ת7ןציר
פיתוח בר קיימא הוא שם כולל למכלול מטרות, ערכים, עקרונות ואמצעי מדיניות שמטרתם שינוי מגמות הפיתוח הקיימות לשמירה על משאבים טבעיים בצורה הוגנת לדורות הבאים ולחברה כולה. למרות שהמושג סובל מעמימות ברמה העקרונית, הרי שבזיהוי בעיות ואמצעים להתמודדות עימם, בתכנון העירוני, ניכרת בעשור האחרון בספרות התכנסות לעבר הסכמות מקובלות. הבעיה המרכזית שזוהתה בספרות היא הפרישה העירונית. זהו תהליך בו פיתוח דליל, הנשען על רכב פרטי, גולש אל שולי המטרופולין, דבר המאיץ ומעצים בעיות סביבתיות וחברתיות, בניהן: פליטות מוגברות של גזי חממה ומזהמים, כליה מואצת של שטחים פתוחים ומשאבי טבע, ירידה בנגישות של קבוצות חברתיות שונות בשל התנוונות התחבורה הציבורית, והתדרדרות מרכזי הערים.
מטרותיה של עבודה זו מצויות בשלושה מישורים הנשענים זה על זה. ראשית, מיפוי ראשוני של עקרונות מדיניות לשילוב בין תחבורה ושימושי קרקע המופיעים בספרות, המהווים דפוס פיתוח אלטרנטיבי בעל תועלות סביבתיות וחברתיות. שנית, בחינת מידת ההטמעה של עקרונות אלו בתכנון ברמה המטרופולינית בישראל, וניתוח הבעיות ונקודות החוזק בהקשר זה. ושלישית, פיתוח מסגרת הערכה לבחינת תכניות לאור עקרונות אלו.
בחלקה הראשון של העבודה מופו (בעזרת סקר הספרות) העקרונות הבאים לשילוב בין תחבורה ושימושי קרקע:
עירוב שימושי קרקע ועידוד תחבורה לא מוטורית.
איזון בין תעסוקה למגורים.
מיתון ההסתמכות על כבישים.
קישור פעילויות ושטחי מגורים לרשת תחבורה ציבורית.
תמחור וריסון נסיעות.
הגברת צפיפויות פיתוח וריכוזו.
חבילות אמצעים למיתון נסיעות במרחב המטרופוליני.
לבחינת הביטויים לעקרונות אלו, השיקולים, ואפשרויות הקידום שלהם בתכנון ברמה המטרופולינית נבחרה התייחסות לתכניות המתאר המחוזיות המהוות את המסמך המחייב היחידי החל באזורים המטרופולינים או ברוב שטחם. לצורך המחקר נבחרה מתודה איכותנית רב שלבית אשר כללה 19 ראיונות עומק עם מתכננים (שהיו מעורבים בתכנונם של תכניות המתאר המחוזיות החדשות), ארגון הנתונים, וניתוח ממפה ולאחריו חילוץ תובנות תיאורטיות מהממצאים.
ממצאי המחקר מעלים כי קיימת התקדמות לעבר פיתוח בר קיימא בהקשר זה, המתבטאת באימוץ חלקי וספורדי, בתכניות המתאר המחוזיות, של אמצעי ויעדי מדיניות הנכללים בעקרונות אלו. עם זאת חסרה מסגרת אינטגרטיבית המנחה תכניות מקומיות לאור העקרונות שפורטו, וכן
חסר שימוש באמצעים רבים אשר יכולים לתרום למיתון בעיות סביבתיות וחברתיות הנגרמות בשל מגמות הפיתוח הקיימות.
המסקנות העיקריות הן כי אפשרות הקידום של עקרונות פיתוח בר קיימא בהקשר זה נובעות ממגבלות ב־ 4 מימדים משלימים: (1) אגנדת פנימית - טווח יעדים ונושאים מוגבל והעדרה של אסטרטגיה כוללנית, שימוש באמצעי מדיניות - האופי הפיסי של התכנית המחוזית המאורגן סביב תשריט והמגבלות הנובעות ממנו (קנ״מ, גמישות בדרג מקומי) הביאו להתעלמות מאמצעי מדיניות או שימוש חלקי בהם. כמו כן מורגש העדרה של מסגרת אפקטיבית להנחיית תכניות מקומיות. יכולת פוליטית - ישנה ארוזיה ביכולת ההשפעה של התכנית המחוזית בשל יוזמות תכנון עוקפות והעדר מנגנון בקרה של גמישות מהותית הבוחן את ההשפעות המצטברות של השינויים. תיאום וחלוקת עבודה - העדר שיתוף פעולה אפטיבי בין משרדי ממשלה וחלוקת אחריות מובחנת בין מתכננים פיזיים האחראים על מערך שימושי הקרקע לבין מתכנני תחבורה האחראיים על תשתיות התחבורה.
הניתוח התיאורטי שנערך התבסס על קונספט פארדיגמות מדיניות של הול (1988 ,Hall). עפ״י גישה זו ניתן לראות במעבר אל עקרונות שילוב בין תחבורה ושימושי קרקע מעבר אל פרדיגמת מדיניות חדשה - פיתוח בר קיימא. המעבר מלווה בהתקדמות הדרגתית בקצב משתנה, המורחבת בהתאם להתמודדות עם 4 סוגי מגבלות המקבילות למימדים שנמצאו: (!}מגבלות קונספטואליות - הנובעות מהעדר התייחסות או מארגון שגוי של ידע, (2) מגבלות של פלטפורמות המדיניות -הללו נובעות מהפרשנות המקובלת למאפייני פלטפורמות המדיניות (מסמכי המדיניות) ולפרקטיקות הנובעות מהם, (3) מגבלות מחלוקת העוצמה הפוליטית- מגבלות אלו קשורות ליכולתם של מקדמי המדיניות החדשה לקדם את הפרדיגמה החדשה מול מוקדי כח מתחרים. (4) מגבלות במבני זרימת התקשורת הפנימית והחיצונית .■ מוסכמות קיימות לגבי חלוקת העבודה הפנימית והחיצונית ותחומי האחריות המביאות לשיתוף פעולה חסר.
בחלק השלישי של העבודה הוצגה מסגרת הערכה לתכניות. כיום אין בנמצא כלי המסוגל להעריך תכניות מקומיות ושינויים בתכנון המטרופולני לאור עקרונות פיתוח בר קיימא. מסגרת ההערכה שפותחה מנסה לענות על צורך זה. המסגרת המבוססת על כלי מערכות מידע גיאוגרפיות (GIS), מנתחת ומציגה את תוצאות ההערכה בצורה מרחבית. השיטה עוברת בשלוש רמות: רמת הפארמטר הבודד, רמת השכבה בה נבחנים מספר פארמטרים משלימים והרמה הבין שכבתית בה מסוכמות השכבות השונות או נערכת השוואה בין שכבות או פארמטים ממספר שכבות. יתרונותיה של השיטה הינם יכולת הערכה מתמשכת של שינויים בתכנון המטרופוליני, הצבעה על שונות מרחבית בממצאי ההערכה, מכוונות פתרון המתבטאת בהצבעה על בעיות ומגמות, תפיסה אינטגרטיבית ואפשרות למעבר מהיר בין רמות מרחביות של ניתוח.
מבוא
בעשור האחרון גברה המודעות לבעיות סביבתיות וחברתיות הנגרמות בשל מגמות הפיתוח הקימות. פיתוח בר קיימא, מושג אשר הוצג לראשונה בהגדרתו המקובלת כיום בדו״ח ברונולדט (ברזל, 1987), כגישה חדשה לפתרון, במסגרתה יש לאמץ דפוסי פיתוח חדשים המתחשבים בכך שמשאבי הטבע הינם סופיים ועשויים להתכלות. פיתוח בר קיימא, הוא שם כולל למכלול מטרות, ערכים, עקרונות ואמצעי מדיניות שמטרתם שינוי מגמות הפיתוח הקיימות לשמירה על משאבים טבעיים בצורה הוגנת לדורות הבאים ולחברה כולה. למרות שהמושג סובל מעמימות ברמה העקרונית, הרי שבזיהוי בעיות ואמצעים להתמודדות עימם, בתכנון העירוני, ניכרת בעשור האחרון בספרות התכנסות לעבר הסכמות מקובלות.
בתחום התכנון, בהקשר זה, מוקדה עיקר תשומת הלב בפרישה העירונית. זהו שם כולל למגמות רווחות באזורים מטרופולינים, הנשענות על פיתוח דליל ומואץ של אזורים פרברים וכפריים בשולי הערים, אשר קיבלו ביטויים דומיננטיים גם בישראל. בשני העשורים האחרונים ניכר באזורים מטרופולינים בישראל גידול ניכר בנסועה של כלי רכב פרטיים במרחבים המטרופולינים, פיתוחם של ישובים פרברים דלילים והקמת כבישים מהירים המנסה להדביק את הגידול המשמעותי בביקוש לנסיעות. ההשפעות העיקריות של מגמות אלו הינן גידול בפליטות מזהמים וגזי חממה מכלי רכב, כליה מואצת של שטחים פתוחים ופגיעה במשאבים טבעיים המצויים בהם. כמו כן התלות המעמיקה ברכב פרטי, המאפיינת דפוס פיתוח זה גורמת לפגיעה בנגישותם של אוכלוסיות שאינן משתמשות ברכב פרטי, וכן להתדרדרות המרכזים העירוניים מהם עוקרת אוכלוסיית המעמד הבינוני. בעשור האחרון התפתחה ספרות ענפה בתחום התכנון, המציעה אמצעים להתמודדות עם בעיות אלו, בעיקר בפיתוח דפוסים אלטרנטיביים של שילוב בין תחבורה ושימושי קרקע למיתון בעיות אלו.
עד היום טרם נערך מחקר הבוחן את יכולתו של התכנון הסטטוטורי בישראל, המתייחס לרמה המטרופולינית, לקדם אמצעים לשילוב בין תחבורה ושימושי קרקע. כמו כן חסרה מסגרת הערכה אפקטיבית לתכניות, היכולה להוות כלי עזר למתכננים ברמה המטרופולינית בהתקדמות לעבר פיתוח בר קיימא בהקשר זה. מחקר זה בא לענות על החלל הריק בשני היבטים אלו, ונועד להציע דרכים ותובנות אשר יסייעו להתקדמות לעבר פיתוח בר קיימא בתחום של שילוב מערכת התחבורה ושימושי הקרקע.
המחקר נערך לכן מתוך מכוונות לפתרון: גזירת מסקנות המתבססות מניתוח צמת מרכזית בעשייה התכנונית בישראל - תכניות המתאר המחוזית, וכן גיבוש כלי שישמש לתכנון ברמה המטרופולינית להכוונת התכנון המקומי. מטרותיה של עבודה זו מצויות בשלושה מישורים הנשענים זה על זה. ראשית, מיפוי ראשוני של עקרונות מדיניות לשילוב בין תחבורה ושימושי קרקע המופיעים בספרות, המהווים דפוס פיתוח אלטרנטיבי בעל תועלות סביבתיות וחברתיות. שנית, בחינת מידת ההטמעה של עקרונות אלו בתכנון ברמה המטרופולינית בישראל, וניתוח הבעיות ונקודות החוזק בהקשר זה. ושלישית, פיתוח מסגרת הערכה לבחינת תכניות לאור עקרונות אלו. בהתאם לכך, מנחות את המחקר השאלות הבאות:
1.	מה הם עקרונות לפיתוח בר קיימא בתכנון המטרופוליני, בהיבט של השילוב בין תחבורה ושימושי קרקע, כפי שהם באים לידי ביטוי בספרות? בשאלה זו עוסק חלקו הראשון של המחקר המציג סקר ספרות בנושא זה.
2.	עד כמה מערכת התכנון בישראל מקדמת כיום עקרונות אלו? שאלה זו נבדקת בחלקו השני של המחקר לצורך הסקר היא נפרטה ל־ 3 שאלות משנה מנחות:
א.	מה הם הביטויים לפיתוח בר קיימא בתכנון המטרופוליני, כפי שהם נראים בעיני אנשי המקצוע שהיו מעורבים בהכנת תכניות המתאר המחוזיות החדשות?
ב.	מה הוא מערך השיקולים שמאחורי הכנסת צעדים אלו ואחרים?
ג.	מה הן המגבלות הניצבות בפני פיתוח בר קיימא, בשדה העשייה התכנונית בישראל, כפי שהן עולות ומשתמעות מדברי המתכננים המתייחסים לשתי השאלות הראשונות.
3.	כיצד ניתן להעריך את ההתקדמות לעבר פיתוח בר קיימא כפי שהיא באה לידי ביטוי בתכנון המטרופוליני והמקומי? בשאלה זו עסק חלקו השלישי של המחקר,בו גובשה מסגרת הערכה חדשה לתכניות, בהתאם לעקרונות פיתוח בר קיימא.
לצורך בחינת שאלת המחקר השניה נבחרה תכנית המתאר המחוזית כיחידת התייחסות, בהיותה המסמך היחידי שהינו בעל תוקף מחייב, החל על אזורים מטרופוליניים שלמים (בקירוב) בישראל. תכנית המתאר המחוזית מצויה בנקודת מפתח מרכזית, בה נפגשים אינטרסים לאומיים, אזוריים ומקומיים. במקרה של התכניות הנבחנות במחקר זה, מדובר באזורים מטרופולינים בהם נערך רובו הגדול של הפיתוח בישראל. חלק זה של המחקר בוצע בעזרת שיטה איכותנית, אשר כללה סקר עמדות, ובמהלכו נערכו 19 ראיונות עומק עם מתכננים פיזיים, מתכנני תחבורה ומתכננים מהסקטור הציבורי. מתכננים אלו היו מעורבים בהכנתן של 4 תכניות מחוזיות חדשות: תמ״מ 3\21 למחוז מרכז, תמ״מ 5 למחוז ת״א, תמ״מ 1\30 למחוז ירושלים ותמ״מ 6 למחוז חיפה. ניתוח הנתונים נערך במתודה רב שלבית מובנת, ועל בסיסו גובש מודל המתאר את הפוטנציאל שישנו לתכניות המחוזיות, לקדם עקרונות לפיתוח בר קיימא בישראל (בהקשר המוזכר לעיל).
מבנהו של מחקר זה עוקב אחר שאלות המחקר וכולל לכן שלושה חלקים:
חלק א' ־ סקר ספרות המציג את העקרונות פיתוח בר קיימא לשילוב בין תחבורה ושימושי קרקע•
חלק ב' - מחקר אמפירי הבוחן את המגבלות ונקודות החוזק בשילוב עקרונות אלו בתכנון המטרופוליני בישראל, כפי שהללו באים לידי ביטוי בתכניות המתאר המחוזיות החדשות. זאת באמצעות סקר עמדות שנערך למתכננים, וניתוח איכותני רב שלבי, הנעזר בספרות העוסקת בביצוע התכנון (implantation) בישראל.
חלק ג, - הצגת מסגרת לבחינת תכניות עפ״י עקרונות פיתוח בר קיימא, המבוססת על שימוש במערכות מידע גיאוגרפיות. גיבוש מסגרת ההערכה נערך על בסיס סקירה תיאורטית ביקורתית של שיטות הערכה קיימות ואיתור דרישות בהם צריכה לעמוד מסגרת ההערכה, עפ״י מאפיינים מרכזיים של המושג פיתוח בר קיימא.
חלת א': פיתוח בר קיימא: שילוב תחבורת ושימושי מרקע
סקר ספרות
1♦ פיתוח בר קיימא: גישות ודגשיס להמשך המחמד
פיתוח בר קיימא הוא מושג הזוכה לתשומת לב ותמיכה הולכת וגוברת בעשור האחרון. זו נובעת מתוך ההכרה בבעיות הסביבתיות והחברתיות המחריפות הנוצרות בשל דפוסי פיתוח קיימים, הסופיות של משאבי הטבע והחשש מפגיעה בלתי הדירה בהם, וכן בשל האופי המורכב והרב תחומי של הבעיות אלו. ההגדרה המקובלת של המושג, הוצגה לראשונה בדו״ח ברונדטלנד (1987 ,WCED), אשר נקרא ״עתידנו המשותף״ (Our Common Future), על פיה "פיתוח שניתן לקיימו הוא זה העונה על הצרכים של הדורות הקיימים , מבלי לסכן את יכולת הדורות הבאים לספק את צרכיהם הם״ (ברזל, 1990, 42). בנוסף להבטחת הצרכים של הדורות הבאים (שיוויון בין דורי), מצטרפת להגדרה זו גם קריאה להבטחת הצרכים בתוך החברה האנושית כולה (שיוויון פנים דורי).
הבעיה המרכזית של המושג היא עמימותו הרבה ברמה העקרונית - הצהרתית. בעשור האחרון נערכו עבודות רבות לתרגומו של המושג אל שפת המעשה בתחום התכנון העירוני (ראו למשל:
Capello et al, Frey, 1999; Banister et al, 1999; Williams et al, 2000 ;1995 ,פייטלסון ואח׳
;1999 ועוד אחרים). יחד עם זאת ניכר חוסר בעבודות העוסקות בבחינת ההטמעה של עקרונות אלו בפרקטיקה התכנונית: הבעיות המרכזיות והמחסומים העומדים בפני יישומם, שיטות להערכת ההתקדמות לעבר פיתוח בר קיימא בתחום העירוני וכיו״ב. עבודה זו תנסה לענות על חוסר זה ע״י ניתוח תלת שלבי שיכלול גיבוש סט עקרונות מדיניות אופרטיביים מתוך הספרות הקיימת, בחינת ביטוים בשדה התכנון המטרופוליני בישראל, והצעת מסגרת הערכה חדשה אשר ביכולתה לנתב את קידומם של עקרונות אלו בטווח הזמן הארוך, בתכנון העירוני-מטרופוליני. פרק זה מהווה הקדמה לסט העקרונות שיוצג בהמשך. במהלכו יוצג מערך היררכי של גישות, מטרות ועקרונות כלליים של מדיניות פיתוח בר קיימא, המקשר בין הרמה הקונספטואלית לרמה האופרטיבית.
1.1	גישות מרכזיות
את המושג פיתוח בר קיימא מאפיין העדר הסכמה, הן באשר לנושאים אשר יש להעמיד במרכזו, והן באשר לגישה שיש לנקוט באשר למאזן הפגיעה או התועלת עבור הטווח הקצר (ימינו אלו) לבין הטווח הארוך (הדורות הבאים). אחת החלוקות המקובלות ביותר הוצגה ע״י פירס ואח׳ (1993 ,Pearce et al בתוך פייטסלון ואח׳, 1995) :
קיימות נמוכה מאוד (Very Weak Sustainability) : עפ״י גישה זו ניתן להמיר סוגים שונים של הון (אקולוגי, אנושי, כלכלי וכד׳) כך שתשמר לפחות רמת הון זהה עבור הדורות הבאים. כלומר, ניתן לפגוע במשאבים טבעיים כל עוד התקבולים ישמשו להשקעה בהון אנושי או באמצעי ייצור.
קיימות נמוכה (Weak Sustainability): גישה זו ממיינת נושאים סביבתיים עפ״י מידת הדירות (רברסיביליות) הפגיעה ועלות הפגיעה. כאשר הפגיעה אינה רברסיבילית והעלות יקרה, נדרשות מגבלות קשיחות למניעתה. נושאים אחרים שאינם נופלים לקטגוריה זו צריכים להיות מטופלים באמצעות תמריצים כלכליים, תוך שימוש במנגנון השוק לקביעת מדידת ההגנה.
קיימות חזקה (Strong Sustainability) : עפ״י גישה זו יש לשמור על ההון הטבעי ברמתו הנוכחית. זאת למניעת סיכונים בעתיד, בשל אי הודאות באשר להיקף הפגיעה בעתיד ויכולת ההתמודדות עימה בעתיד. גישה זו אינה מונעת פיתוח אלא מתנה אותו בשמירה על הון טבעי קבוע (כלומר השקעה במשאבים טבעיים, כפיצוי על המשאבים שנגרעו).
קיימות חזקה מאוד (Very Strong Sustainability) : עפ״י גישה זו נדרשת הגבלת היקף הפעילות האנושית לכושר הקיבול הסביבתי של כדור הארץ, תוך צמצום למינימום של ניצול המשאבים הטבעיים, ושאיפה לכלכלה ללא צמיחה ולאוכלוסייה אנושית יציבה בכדור הארץ.
ארבע גישות אלו מייצגות רצף של תפיסות באשר למגבלות שיש להטיל על הניצול של המשאבים הטבעיים. מכל אחת מהן נגזרים עקרונות פעולה שונים ומתוכם מדיניות שונה (פייטלסון ואח׳, 1995). נראה כי ההערכה על פי גישה זו או אחרת היא בעלת משמעויות כלכליות וסביבתיות אדירות. בשל אי הודאות והמחלוקת הניטשת באשר להיקף הפגיעה העתידית (למשל באשר להיקף התרומה של פליטת גזי חממה לשינויים אקלימיים עתידיים ועוצמתם) נראה כי הבחירה בגישה זו או אחרת היא בעיקרה ניהול סיכונים: איזה מחיר רצוי לשלם בהווה (ע״י הגבלת הפיתוח, וניצול משאבים טבעיים) לצורך מניעת קטסטרופות בעתיד. נראה כי חסרונה העיקרי של חלוקה זו הוא העדרו של מרכיב ההוגנות הפנים חברתית עליו שם דו״ח ברונדטלנד דגש רב.
מרכיב זה בולט יותר בחלוקה נוספת אשר מציג ווילר (1996 ,Wheeler). זו כוללת 4 גישות, אשר בכל אחת מהן התפתחה מסגרת התייחסות שונה למושג. הראשונה, והדומיננטית ביותר, היא ה־ ״סביבתיות״ (environmentalism). בבסיסה מצויה תחושת דחיפות בטיפול בבעיות סביבתיות והיא שמה במוקד נושאים הקשורים באקולוגיה (למשל התדרדרות מגוון המינים), קיום אוכלוסייה, זיהום וניצול משאבים. השנייה היא הכלכלה הסביבתית, אשר במרכז מסגרת הניתוח שלה עומדים מושגים וכלים כלכליים. פירס (1989 ,Pearce et al) הוא מהחוקרים הבולטים הפועלים בגישה זו. הוא הציג לראשונה מושגים מרכזיים העומדים בבסיסה: "הון סביבתי", המתייחס לתמחור מחודש של המשאבים הסביבתיים, "חשבונאות ירוקה" לניהול המשאבים הטבעיים ו־ "המזהם משלם", עקרון אופרטיבי שעיקרו הפנמת עלויות חיצוניות למיתון בעיות סביבתיות. הגישה השלישית מכונה "ביקורת על הפיתוח". היא מצביעה על אוכלוסיות הנפגעות מפיתוח, במיוחד מיעוטים, חסרי אמצעים ומדינות העולם השלישי. בגישה הרביעית, האתיקה האקולוגית או הספירטואלית, נכללים מגוון רעיונות שעיקרם חזרה אל הטבע ושינוי ההתייחסות האנושית אל הסביבה הטבעית.
למעשה לא ניתן לטעון כי עקרונות המדיניות, שיוצגו בהמשך בחלק זה של המחקר, נגזרים מגישה אחת בלבד. כך למשל, ניתן לשייכם למספר גישות מהחלוקה הראשונה, בהתאם לביטוי שיקבלו במדיניות התכנון שתקבע. מעבר לכך, למרות הטווח הרחב של האפשרויות הנובעות מהגישות שהוצגו, הולכת ומתגבשת בשנים האחרונות, הסכמה על הבעיות האקוטיות שמקורן במערכת התחבורה ודפוסי השילוב שלה עם מערך ייעודי הקרקע, המהווים את עיקר עניינה של עבודה זו. לכן העדפתי לא לעסוק בדיון העקרוני בשאלה איזו גישה עדיפה, אלא למקד אותו ברמה האופרטיבית. זאת מתוך תקווה שהצעדים שינקטו לבסוף, ועוצמת יישומם, יקבעו בשיח ציבורי אשר יגשר בין הגישות השונות.
1.2	פיתוח בר קיימא בהקשר הע«רוני: מטרות ועקרונות פעולה
למרות העדר ההסכמה לגבי השימוש בו ודמותו, מקושר כיום המושג פיתוח בר קיימא לטווח רחב ומגוון מאוד של נושאים, סוגיות בעיות ורמות התייחסות. רק חלקן הינו בעל נגיעה לתחום התכנון העירוני. ווילר (1996 ,Wheeler) מציג רשימה של כיוונים היוצרים יחד "מסגרת מדיניות" של פיתוח בר קיימא ברמה העירונית:
1.	שימוש יעיל ונבון במשאב הקרקע - אימוץ דפוסים יעילים יותר של שימוש בקרקע ובמשאבים המצויים בה (למשל ניהולה כמשאב במחסור), וחלוקת זכויות הוגנת יותר (למשל בעלות ציבורית על זכויות פיתוח).
2.	מיתון הצורך בתחבורה, ומעבר לאמצעי תחבורה נקיים - קטגוריה זו כוללת אמצעים אלטרנטיביים לשילוב בין תחבורה ושימושי קרקע, הבאים למתן השפעות שליליות מתחבורה ע״י מיתון הצורך בנסיעות, הגברת הנגישות והשימוש בתח״צ.
3.	ניהול משאבים יעיל, ללא זיהום ופסולת - קטגוריה זו נוגעת בעיקר לנושאים המשיקים לתכנון העירוני המרחבי: אימוץ שיטות בניה חוסכות אנרגיה, תכניות למיחזור פסולת ברמה המקומית והמטרופולינית וכדומה.
4.	שיקום ושחזור משאבים טבעיים - שיקום מערכות טבעיות באזורים עירוניים ובשוליהם, כמו תכניות שיקום לנחלים ואזורים לחים, שיקום שטחים פתוחים בשולי המטרופולין וחקלאות עירונית.
5.	סביבת מגורים ומחייה איכותית - הבטחת דיור ציבורי איכותי עבור אוכלוסיות חסרות אמצעים, שיקום סביבות עירוניות מדורדרות, הבטחת נגישות לשטחים פתוחים, הבטחת שירותים עירוניים טובים וכד׳.
6.	אקולוגיה חברתית בריאה - התמודדות עם בעיות חברתיות כמו עוני ופשיעה, ע״י מתן אפשרות להרחבת וחיזוק הקהילה, הרחבת מגוון האפשרויות והעצמה של הפרטים החיים בה.
7.	כלכלה בת קיימא - כלכלה כזו עשויה לאמץ חלק מהדפוסים הבאים: שיקום הנזק האקולוגי והחברתי שנעשה בעבר ע״י ״כלכלה משקמת״ (,Hawken 1993 in Wheeler
1996) , מכוונות כלכלית כלפי צרכים חברתיים והבטחת שכר הוגן, ומכוונות מקומית לשימוש במשאבים, בעלות בקרה וכיו״ב.
רשימה נוספת של עקרונות קובצה במסמך קצר שפורסם על ידי המשרד לאיכות הסביבה (המשרד לאיה״ס, 2004). רשימה זו מכוונת יותר למאפייני המדיניות באמצעותה יש לקדם פיתוח בר קיימא, והיחסים שבין סקטורים שונים במאמץ לקידומו:
1	. גישה סינרגטית ־ אימוץ גישה המקדמת יעדים כלכלים, חברתיים וסביבתיים במקביל, במקום הגישה המקובלת על פיה חתירה ליעדים כלכליים באה על חשבון השגת יעדים סביבתיים וחברתיים.
2	.העלאת יעילות השימוש במשאבי הטבע.
3	.הכרה בערך של שירותי הסביבה - למשל קליטת מזהמים ע״י יערות וצמחיה.
4	.הגדרה ברורה של זכויות הציבור לנכסים סביבתיים.
5	. הפנמת עלויות חיצוניות.
7	.הציבור כשותף באחריות לסביבה
8	.הנהגת השינוי בסקטור הציבורי כדוגמא לציבור ולסקטורים אחרים.
9	.עמידה בביקורת סביבתית.
10	.גיוס המדע והטכנולוגיה בכדי להתמודד עם בעיות סביבתיות.
11	. אימוץ תחליפים (substitutability) להון טבעי.
12	.הפחתת סיכונים ופגיעות - המנעות ממצבי אי ודאות וסיכוני אסונות מעשה ידי אדם.
13	.חשיבה ארוכת טווח במדיניות חברתית וכלכלית.
אחת העבודות הבולטות הראשונות להגדרת עקרונות פעולה באשר לפיתוח בר קיימא בתכנון בישראל, נערכה ע״י פייטלסון, מרינוב וקפלן (1995). עבודה זו כללה רשימה של יעדים מרכזיים המתאפיינת בגישה אינטגרטיבית בין סוגים שונים של אמצעים. לצורך גיבוש רשימה זו נגזרו חמישה יעדי על:
שמירה על מירב החופש לדורות הבאים באשר למרחב בו הם חיים ואופי חייהם -המשמעות המיידית היא שמירה על קרקע פתוחה, למניעת צמצום מרחב האפשרויות.
עידוד המפנים את השלכותיו הסביבתיות - הבטחה כי הצמיחה הכלכלית תשא במחיר הסביבתי שלה ותהיה יעילה יותר בניצול משאבים טבעיים.
שמירה על סטנדרטים מינימליים למניעת פגיעה במשאבי טבע.
הבטחת איכות סביבה סבירה לכלל האוכלוסייה, כולל קבוצות חלשות ומיעוטים.
הרחבת ההתייחסות הסביבתית אל מחוץ לגבולות מדיניים ומנהלתיים.
נושאים כלליים אלו משמשים בסיס לעקרונות המדיניות האופרטיביים אשר יוצגו בהמשך. הללו הוגדרו בהתאם לעניין המרכזי שנקבע למחקר זה: שילוב בין תחבורה ושימושי קרקע למען פיתוח בר קיימא במרחבים המטרופוליניים. רשימת עקרונות המדיניות כוללת כאלו שהינם ביטוי מרחבי ישיר, ולכן אינה מתייחסת לכלל הנושאים שהוצגו. עם זאת היא מביאה לידי ביטוי רבים
מהעקרונות המוצגים (שחלקם אגב מופיע בשתים מרשימות המובאות לעיל, או יותר): ייעול הניצול של משאב הקרקע, הפנמת עלויות חיצוניות וכד׳.
1,	3 געיות מרכזיות בדוד לפיתות בר קיימא
בבסיסה של החתירה לעבר פיתוח בר קיימא, מצוי השינוי. אין מדובר בשינויים קלים, אלא בשינוי מהותי ומשמעותי במגמות הפיתוח הקימות, לעבר דפוסי פיתוח חדשים הסותרים במקרים רבים אינטרסים כלכליים רבי עוצמה, או מחייבים שינוים וויתורים על הרגלים המקובלים כיום בארצות המערב ומהווים לעיתים יעד נכסף בארצות העולם השלישי (כמו נסיעה ברכב פרטי). מכאן שהחתירה לעבר פיתוח בר קיימא נאלצת להתמודד עם מכשולים חברתיים ופוליטיים רבי עוצמה, כפי שמציינים קולוול ואוונס (1997,20 ,Cowell and Owens) :
א.	מאזן האינטרסים נוטה באופן מסורתי לעבר יתרונות הפיתוח הכלכלי ודורש מהאינטרס הסביבתי חובת הוכחה.
ב.	השינוי הנדרש בפעילות הכלכלית העכשווית צפוי לצור לחצים גדלים והולכים על המערכת הפוליטית, מצד אינטרסים כלכליים.
ג.	הגבלת פיתוח צריכה להתמודד עם טיעונים בעלי משקל של יזמים באשר לויתור הנדרש על תועלות כלכליות ורווחה.
ד.	הקשר עם מערכות אחרות אינו מושלם, וקידום פב״ק תלוי לעיתים קרובות במעשיהם של רשויות אחרות והרמה המקומית.
ה.	מדיניות בת קיימא צפויה לעורר קונפליקטים רבים מצד יחידים שימצאו את יכולתם לפתח נכסים שברשותם מוגבלת.
ו.	פיתוח בר קיימא הוא מושג בעל משמעות פוליטית המבטא מו״מ בין אינטרסים כלכלים וסביבתיים. הדגש והעוצמה שאלו מקבלים בהגדרתו משתנים בהתאם לרצונו של מי שמגדיר ומיישם את המושג.
מכשולים אלו דורשים בחינה של יכולת קידומם של עקרונות מדיניות פב״ק במערכת התכנון. זאת מתוך ההכרה כי ההקשר הפוליטי, והחברתי משפיע במידה רבה על יכולתה של מערכת התכנון לערוך את השינויים הנדרשים, לקדמם במהירות הרצויה ולמנוע את שחיקתם בעתיד. בנושא זה המצביע על המכשולים העומדים בפני קידום מדיניות תכנון עבור פיתוח בר קיימא, קיים כיום חוסר בעבודות מחקר. עבודה קודמת (1998 ,Feitelson), בחנה את השינוי במערכת התכנון עצמה, בצורה כללית, ללא התמקדות על נושא עקרונות שילוב בין תחבורה ושימושי קרקע, שהם מעניינה של עבודה זו. כמו כן היא אינה בוחנת את ההקשרים המיוחדים לרמת התכנון המטרופוליני בישראל (תכנון מחוזי). מחקר זה, שופך אור על נושא זה.
1.	4 טווח ההתייחסות של מח?ר זה
קיימות גישות שונות ומגוונות להכוונת הפיתוח, ופיתוח בר קיימא מהווה אחת מהן. פיתוח בר קיימא מהווה אסטרטגיה כלכלית, המקבלת כיום ביטוי בכל התחומים להם יש נגיעה לפיתוח, ועיקרה הצומת חברה - כלכלה - סביבה. מטבע הדברים, עבודה זו אינה מתיימרת להקיף את כל האסטרטגיה הזו, והיא מתמקדת בהיבט אחד בלבד הנכלל בפיתוח בר קיימא: השילוב בין תכנון שימושי קרקע ותחבורה להקטנת ההשפעות הסביבתיות והחברתיות השליליות של הפיתוח העירוני.
תיחום נוסף של העבודה נוגע לאופן ההתייחסות למשולש חברה - סביבה - כלכלה המקבל מעמד מרכזי בדיון הנוגע למושג. פיתוח בר קיימא הינו למעשה מאזן אינטרסים פוליטי-ציבורי בין שני קטבים סותרים לכאורה: בצד האחד פיתוח, היינו הרחבת הפעילות האנושית הכלכלית, ומצד שני ה־ ״קיימות״ - מושג חמקמק אשר תמציתו הבטחת סביבת חיים הולמת והוגנת, בהווה ובעתיד, בה ההשפעות הסביבתיות והחברתיות של הפעילות האנושית ממוזערות ומנוטרלות. לכן, לצד המטרות הידועות יותר של פב״ק שמקורן בקוטב הקיימות משויכים לו לעיתים קרובות גם מטרות כלכליות עבור רווחת האדם, כמו הרחבת הפיתוח והמשך הצמיחה הכלכלית (למשל אצל פייטלסון, 1996). כאן המקום להדגיש כי עניינה של עבודה זו מתמקד בעיקר בביטויים הסביבתיים והחברתיים של המושג, והיא אינה בוחנת אספקטים כלכליים. מאזן האינטרסים בין הביטויים המוצגים בעבודה ולבין שיקולים הקשורים בצמיחה כלכלית מקומו הראוי הוא בשיח ציבורי מתמשך, והוא אינו מעניינה של עבודה זו.
2♦ שילוב שימושי קרקע ותחבורה: בעיות, כלים והערכת
הקשר ההדוק בין מערכת התחבורה לבין מערך שימושי הקרקע אותו היא משרתת הוזכר בספרות כבר בשנות ה- 50, והיבטים שונים שלו הוטמעו במודלים האורבאניים והתחבורתיים שפרחו בשנות ה- 60. עד העשור האחרון עיקר תשומת הלב הופנתה לצדדים הכלכליים והתחבורתיים שלו, תוך התרכזות בחיזוי הביקושים לנסיעות אשר מחולל מערך שימושי הקרקע. כיום מוצגים היחסים המורכבים בין מערכת התחבורה ושימושי הקרקע באור חדש, שעיקרו רגישות לבעיות סביבתיות וחברתיות שיוצרות מגמות הפיתוח הקיימות, וניסיון להציע דרכים להתמודדות עימן. הגישה החדשה מבטלת את ההבחנה המסורתית שבין תכנון תחבורה ותכנון שימושי קרקע, ומאמצת גישה אינטגרטיבית לזיהוי הבעיות ויצירת כלים למיתונן.
מטרתה העיקרית של סקירת הספרות המובאת בחלק זה היא גיבוש מסגרת התייחסות עקרונית לפיתוח בר קיימא בהקשר העירוני. מסגרת זו תכיל רשימת עקרונות לשילוב בין תחבורה ושימושי קרקע המביאים להגברת הנגישות ע״י עידוד השימוש בתחבורה ציבורית, מיתון הנסועה והנסיעות ברכב פרטי בשל קיצור מרחקים, מיתון הצורך בנסיעה ותמחור שונה של הנסיעות, תוך הפנמת (לפחות חלק מ־) עלותה החיצונית. פרק זה ישמש בסיס לשני החלקים הבאים של המחקר בהם יוצגו הביטויים והשיקולים לשילוב עקרונות אלו בתכנון ברמה המטרופולינית בישראל (בתכניות מתאר מחוזיות) וכבסיס לפרמטרים של מסגרת ההערכה.
דפוסי השילוב שבין מערך שימושי הקרקע ותשתיות התחבורה משפיעים על מימדיהן של בעיות סביבתיות וחברתיות רבות הקשורות לקונטקסט העירוני. בהקשר זה מוצגת בספרות תמונה דיכוטומית של דפוסי הפיתוח העירוני. מן הצד האחד מוצגת מגמת פיתוח קיימת המכונה פרישה עירונית (urban sprawl), למגמה זו מיוחס טווח רחב של בעיות אקולוגיות וחברתיות (ראו בפרק הבא). מצד שני מוצגים עקרונות חדשים לפיתוח לשילוב בין תחבורה ושימושי קרקע המעודדים שימוש בתחבורה ציבורית, מגבירים את הנגישות בחתך חברתי רחב, ומקטינים את הלחצים, הניצול והפגיעה במשאבים טבעיים. כבר בשלב זה ברצוני להציג הבחנה בין עקרונות מדיניות לאמצעי מדיניות, שנערכה לצורך מחקר זה:
עקרונות מדיניות - טיפולוגיה של משפחות אמצעי מדיניות. כל אחת מהן כוללת מגוון כלים בעלי מאפיינים משותפים. למשל הגברת צפיפויות פיתוח וניצול הקרקע העירונית.
אמצעי מדיניות - צעדים קונקרטיים הניתנים להכללה בתוך מסמכי מדיניות. למשל - טבלת צפיפויות מינימום עפ״י סוגי ישוב.
2.1	בעיות חברתיות ואקולוגיות הנוגעות מהתתפרשות תעירתית
דגם הפיתוח המטרופוליני המכונה ה״פרישה העירונית״, (urban sprawl) הינו נפוץ מאוד בארצות מפותחות, בעיקר בצפון אמריקה ובאוסטרליה, וזוכה לפופולאריות וביקוש רב גם באירופה ובישראל. דגם זה נחשב למקורן של בעיות סביבתיות וחברתיות קשות (ראו למשל
המאפיינים העיקריים של .(Cervero, 1998 ,Newman and Kenworthy, 1989,1999 Ewing,1997
הפרישה העירונית הינם (1998 ,Farm Foundation) :
פיתוח בצפיפות מגורים נמוכות מאוד.
תלות ברכב פרטי
יעילות כלכלית נמוכה בהקמת תשתיות ושירותים ציבוריים.
פיתוח פרברי של ישובים כפריים פזורים.
פיתוח דליל זוחל לאורך כבישים מרכזיים.
פיתוח דליל של רצועות בשולי הערים
פיתוח כבישים מסיבי הכולל הקמת כבישים מהירים רחבים ומחלפים.
השפעותיה השליליות של ההתפרשות העירונית ידועות ומתועדות היטב בספרות.( ,Raid
לעיתים .(Button, 1990; Small and Kazimi 1995; INFRAS, 2000; Mayers et al 1996; 1997
קרובות הצגת ההשפעות הסביבתיות הנגרמות מתחבורה נעשית מתוך תפיסה כלכלית המציגה את עלויות הנזקים האקולוגים שאינן מופנמות ע״י צרכני הפיתוח והתחבורה (ולכן נקראות ׳עלויות חיצוניות׳). הללו כוללות נזקים בריאותיים ואקולוגים הנובעים מפליטת חומרים רעילים
נזקים בריאותיים וירידת ,(CO2, CFC) ובגלובלית (CO, NC, NOX) או מזיקים ברמה המקומית
ערך נדל״ן, איבוד זמן ופגיעה ביעילות מערכת התחבורה כתוצאה מגודש תנועה, פגיעות בנפש וברכוש הנובעות מתאונות דרכים, זהום ופגיעה במשאבי טבע (מקורות מים, קרקע חי וצומח), פגיעה נופית מביתור הקרקע ועלויות מפסולת מוצקה (נוצרת משחיקת צמיגים, כלי רכב שהוצאו
משימוש וכד׳). העלויות החיצוניות (2000 ,INFRAS) מוצגות כטיעון רב משקל כנגד המצדדים בשוק חופשי מכיוון שהן מצביעות על עיוותים במנגנון זה. אולם יחד עם זאת גישה זו לוקה במספר חסרונות. ראשית היא מתעלמת ממשתנים שקשה לתמחרם. שנית, אין ביטחון של ממש שעלויות שנמדדו במחקרים נוכחיים אכן ישקפו את ערכם העתידי של משאבי הטבע, ולעיתים קרובות הן נמוכות מידי מכיוון שהן מתבססות על מוכנות עכשווית לתשלום, אשר מפאת חוסר ידע או מודעות היא במקרים רבים נמוכה. שלישית, היא נותנת לגיטימציה להמשך הזיהום מכיוון שהיא קובעת לו תג מחיר.
השפעות נוספות של הפריסה העירונית קשורות להוגנות חברתית ולכן קשה לעיתים קרובות להכניסן למסגרת כלכלית הכוללת תמחור. כיום עולה המודעות להשפעה של מערכת התחבורה באזורים מטרופולינים על נושאים הקשורים להוגנות חברתית (2002 ,Feitelson). באשר לפרישה העירונית, הללו מיוחסות לרוב למאפיינים נבחרים, כמו תלות מעמיקה ברכב פרטי, התבססות על יוממות בכבישים, וצריכה מוגברת של קרקע ע״י אוכלוסיות מבוססות, אשר עוברות ממרכזי הערים לשוליהן. אל אלו מקושרות כיום מגוון של תופעות חברתיות שליליות: פגיעה בנגישות קבוצות חברתיות שאינן משתמשות ברכב פרטי (קשישים, ילדים, עניים) בשל ניוונה של התחבורה הציבורית (1999 ,Garrett and Taylor) וצמצום אפשרויות הבחירה של אוכלוסיות אלו, הבאה בעקבותיה (2000 ,Burton), התדרדרות מרכזי הערים בשל הגירת המעמד הבינוני אל הפרברים, חלוקה לא שיוויונית של משאבי טבע בין שכבות חברתיות שונות, וירידת תחושת הקהילתיות והזהות המקומית.
2.2	אמצעים להתמודדות
ניתן להבחין בשני סוגים של אמצעי התמודדות עם הבעיות הנוצרות עקב דפוסי הפיתוח הקיימים. הסוג הראשון כולל אמצעים פיזיים הקובעים דפוסי בינוי, פיזור במרחב והקצאת תשתיות. הללו ממתנים את הצורך ברכב פרטי, ומעודדים נסיעה באמצעים אחרים, יעילים יותר בצריכת אנרגיה, ובעלי נגישות טובה יותר לשכבות אוכלוסייה רחבות. הסוג השני כולל אמצעים כלכליים שנועדו ליצור הפנמת עלויות סביבתיות (לפחות חלקית) על ידי צרכני התחבורה, ומביאים לכן, למיתון השימוש ברכב פרטי. אמצעים אלו כוללים מגוון של מיסים, אגרות ומגבלות המוטלים על המשתמשים באמצעי התחבורה השונים.
למרות שתשומת הלב לסוג האמצעים הראשון החלה רק בסוף שנות ה- 80, ישנה כיום ספרות מגוונת הכוללת מגוון רחב של גישות לעידודו. סרברו (1998,Cervero) מציע את אחת הבולטות מבינהן הקוראת לפיתוח מונחה תחבורה ציבורית. זאת בניגוד למצב המאפיין את רוב הערים האמריקאיות בו התחבורה נגררת אחר פיתוח פרברי דליל תלוי רכב פרטי, ולכן התחבורה הציבורית מתנוונת. גישות אחרות מתמקדות במבנה האזורי המרחבי
תכנון ועיצוב הרמה השכונתית והעירונית־מקומית
1974) ודפוסי הצמיחה וצורת הפריסה של העיר
היסודות התיאורטיים העומדים מאחורי האמצעים הכלכליים למיתון נסיעות פותחו כבר בשנות ה- 20 על ידי כלכלנים, ככלי להתמודדות עם גודש תנועה. החל מסוף שנות ה־ 80 הורחבה ההתייחסות אליהם ככלים להתמודדות עם עלויות סביבתיות חיצוניות הנובעות מתחבורה. בעבר בלט פער גדול בין התיאוריה הכלכלית המעוניינת לתמחר עלות שולית באותה מידה בה היא נגרמת ממשתמש מסוים (first best solution), לבין האמצעים ׳הגסים׳ והפשוטים ששמשו בפועל לתמחור נסיעות (לדוגמא מס על הדלק). כיום התקדמות טכנולוגית בתחום התקשוב מאפשרת התקרבות משמעותית לאופטימום התיאורטי על ידי תמחור מפולח לפי מאפייני המשתמש והתנועה (1998 ,Small and Goumaz Ibanez).
2.3	תצויד במסגרת אינטגרטיבית למיתון השפעות שליליות מתחבורה
רובה הגדול של ההתייחסות לעקרונות מדיניות אלו ואחרים היא מבודדת, או מעוגנת בהקשר של רמה מרחבית מסוימת, או סוג אמצעים מסוים. מכאן, ניכר העדרה של מסגרת התייחסות כוללת למיתון השפעות סביבתיות וחברתיות מתחבורה (ראו ס׳ 2.1 לעיל), בהקשר העירוני, המאגדת עקרונות ואמצעים, ומקשרת בין רמות שונות. לצד "ארגז כלים" הכולל סט מקיף של אמצעים הניתנים לשימוש, תידרש מסגרת כזו לקבוע פרמטרים להערכת יכולתן של תכניות למתן השפעות אלו. בצד זאת, השפעתם של עקרונות אלו נבחנת בספרות במבודד. נראה כי טרם נערכה השפעה מצרפית הכוללת השוואה בין דגמים המשלבים טווח רחב של עקרונות ואמצעים, מול דגמים עירוניים (כמו הפרישה העירונית) בהם הדבר אינו נעשה. הערכה כזו היא נושא לעבודה נפרדת, שאינה בתחום היריעה של עבודה זו.
העקרונות המוצגים בסקירה המובאת בפרק הבא, לקוחים מתחומים ומרמות שונים של מדיניות מרחבית. חלק מהם מזוהים עם הרמה המקומית, בעוד האחרים נקשרים לתכנון הכולל ברמה האזורית־מטרופולינית. חלקם כוללים מגוון של כלים כלכליים, ואילו אחרים מזוהים עם התכנון הפיזי.
בסקירה יוצגו עקרונות מדיניות המכוונים למיתון השפעות שליליות מתחבורה. זאת ע״י עידוד מעבר לאמצעי ודפוסי תחבורה יעילים יותר מבחינה אנרגטית (תח״צ, אופניים, שיתוף נסיעות וכד׳), מיתון הצורך בנסיעה, וקיצור מרחקי נסיעה. מאפיינים מרכזיים שלהם ומחקרים המצביעים על האפקטיביות שלהם. בנוסף, תוצג רשימת פרמטרים העשויים לשמש בהערכת השפעותיהם. פרמטרים אלו הינם מכווני יעדים סביבתיים וחברתיים, ולכן אינם מתייחסים להופעת אמצעים אלו או אחרים בתכנית.
3♦ שילוב תחבורה ושימושי ?רתע - עקרונות לפיתוח בר קיימא
פרק זה כולל, סקר ספרות בו קובצו 7 עקרונות מדיניות הנוגעים לאופני השילוב בין תחבורה ושימושי קרקע במרחב המטרופוליני, המזוהים עם פיתוח בר קיימא או עם חתירה למען יעדי פיתוח בר קיימא, בסביבה העירונית. עקרונות אלו הם:
מיתון ההסתמכות על כבישים.
הגברת צפיפויות פיתוח.
עירוב שימושי קרקע ועידוד תחבורה לא מוטורית.
ריכוז הפיתוח.
איזון בין תעסוקה למגורים.
קישור פעילויות ושטחי מגורים לרשת תחבורה ציבורית.
תמחור וריסון נסיעות.
חבילות אמצעים למיתון נסיעות במרחב המטרופוליני.
3.1	מיתון מהשקעת בכבישים
3.1.1	מגמות כתכנון מערכות תחבורה
השימוש ברכב פרטי הביא למהפכה במערכת התחבורה ושינה הרגלים חברתיים וכלכליים באופן דרמטי. בעבר הלא רחוק התרחשה הפעילות האנושית בעיקר ברמה המקומית-קהילתית כאשר הליכה ותחבורה ציבורית שימשו כאמצעי תחבורה עיקריים. החל משנות ה־ 60 החלה המכונית לתפוס את מקומה כאמצעי תחבורה מרכזי בעולם המערבי. שינוי זה הביא לגידול משמעותי בנסיעות - בבריטניה למשל גדלה הנסועה השנתית לנפש מ־ 5,600 ק״מ ב־ i960 לב-12,400 ק״מ בשנת 1990 (1994 ,Banister). ההסבר שנותן בניסטר לגידול בשימוש ברכב פרטי (טבלה 1) הוא מורכב ונובע ממגוון מגמות דמוגרפיות, כלכליות, וחברתיות כמו עלייה מתמדת ברמת החיים והתוצר, יציאת אוכלוסייה ומקומות תעסוקה ממרכזי הערים ועליית רמת המינוע בקרב אוכלוסיות קשישים וצעירים. נוסף לאלו הוא התאפשר כמובן כתוצאה מגידול בבניית כבישים.
ראשיתו של תכנון התחבורה החלה בשנות ה- 50 וה- 60, מתוך ההבנה כי מערכת התחבורה קשורה למערך שימושי הקרקע ואמורה לשרתו (1992 ,Banister and Richardson). המודלים הראשונים שפותחו להערכת צרכי התחבורה העתידיים הפיקו תחזיות הנוגעות לכמות ונפח התנועה העתידית בעקבות ההתפתחות הצפויה של שימושי הקרקע, לאורך מסדרונות תחבורתיים באזור העירוני. בהתאם לגישת התכנון הרציונאלי כוללני שהיתה אז בשיא פריחתה, הוערכו חלופות שונות בעזרת כלים כלכליים, על פי היחס בין יכולתם לתת מענה על ביקושי נסיעה עתידיים (עומסי תנועה חזויים) ועלות הקמתן. הסיבה לעומסי התנועה נתפסה ע״י המתכננים באותם ימים כמחסור בכבישים ולכן קידמו את הקמתם באופן נרחב.
הקמת רשתות הכבישים המהירים, שנערכה בארצות המערב בקנה מידה רחב החל משנות ה־ 60, נסמכה על מימון וסבסוד מאסיבי של ממשלות. הצד השני של המטבע הינו עליה משמעותית בעלויות החיצוניות (אילו שאינן מכוסות על ידי המשתמשים) אשר מקורן במערכת התחבורה. עלותן של ההשפעות הנובעות מתחבורה מוערכת באירופה בכ- 10% מהתל״ג (2000 ,INFRAS), מתוכן כ- 92% נובעות מתחבורת כביש.
מתחילת שנות ה־ 70 ואילך גוברת ההכרה בדבר מגבלותיה של מדיניות הקוראת להרחבת רשת הכבישים בהתאם לביקושים החזויים לנסיעות. מחקרים שנערכו מראים כי התנועה
בכבישים מהירים חדשים, עברה תוך שנים ספורות את רמת היעד שהוגדרה להם לסוף טווח זמן התכנון המגיע ל- 20-30 שנה (ראו סקירה אצל 1997 ,Garb). בניית הכביש מביאה בתחילה להורדת עלות הנסיעה בו מכיוון שזו מהירה יותר, אולם ירידת עלות הנסיעה מביאה להגדלת הביקוש לנסיעות, ולכן בשל הגמישות בביקוש לנסיעות, הכביש אינו ממלא את מטרתו, הפחתת
וכונה בשם ׳חוק (Downs, 1962 in Goodwin, 1996) הגודש. עקרון זה שנוסח לראשונה ע״י דאונס
שעות העומס של כבישים מהירים׳. פירושו כי הביקוש לנסיעות יהיה תמיד גבוה מההיצע. בהדרגה התברר כי קיים מעגל קסמים המאיץ את ההשפעות השליליות מהפיתוח. במהלכו, הקמת כבישים משפרת את האטרקטיביות של מגורים מרוחקים בשל קיצור זמן הנסיעה, כתוצאה מתגברים תהליכי פיתוח פרבריים בצפיפויות נמוכות מחוץ לעיר. הללו מביאים לניוון התחבורה הציבורית ודרישה גוברת לרכב פרטי. כתוצאה גובר גודש התנועה ועולה הדרישה לכבישים נוספים, וחוזר חלילה.
להסמכות על הקמת כבישים חדשים ישנו מחיר סביבתי המתבטא בעידוד הגדלה נוספת של כמות הנסיעות ותפיסת מקומם של משאבי טבע (נוף, חי וצומח, מקורות מים וכד׳) או פגיעה בהם. כך למשל כביש חוצה ישראל מאיים לזהם את אחד ממאגרי המים המרכזיים של אזור המרכז, תופס עשרות אלפי דונמים של נוף טבעי (אלישע ,1995), ויוצר אלפי טונות של פליטות מזהמים בשנה.
3.1.2	מאפיינים
כתוצאה מההכרה הגוברת במחיר הסביבתי לו אחראית התחבורה המבוססת רכב פרטי, החלה בשנות ה־ 80 דרישה להערכה רחבה יותר של פרויקטים תחבורתיים. פירוש הדבר היה מעבר משיטות הערכה של משתנה אחד, אשר ביטא על פי רוב תועלת כלכלית, לשיטות רבות משתנים, הבוחנות השפעות סביבתיות וחברתיות בנוסף לניתוח המסורתי של הכדאיות הכלכלית והשפעה על התנועה (1994 ,Banister).
הרחבת מסגרת ההערכה, ושיקלול עלויות שוליות והשפעות עקיפות עשויה להעלות ספק באשר לכדאיותם של פרויקטים המרחיבים את רשת הכבישים המהירים. על מנת לצמצם עלויות חיצוניות מתחבורה נדרשת השקעה בררנית וזהירה בתשתיות תחבורה (2000 ,1NFRAS). בארצות מפותחות ניתן לקבוע במקרים רבים כי קיימת כמות מספקת של תשתיות לרכב פרטי(,Banister 1994,37) (1997 ,Garb), ומה שנותר הוא לנהלן באופן יעיל בעזרת כלים כלכלים המסייעים להפנמת עלויות הגודש (בעזרת מערכות לתמחור נסיעות) (1994 ,Goodwin). במידה והנסיבות הפוליטיות והחברתיות אינן מאפשרות יישום של מדיניות תמחור נסיעות, מתכננים ומקבלי החלטות יצרכו לקבוע איזה אחוז מהביקוש הצפוי לנסיעות הם מוכנים לספק באמצעות כבישים (1996 ,Goodwin). על מנת שהחלטה זו תעמוד במטרות פיתוח בר קיימא ותתחשב בסביבה אחוז זה צריך להיות מינימאלי תוך הפניית חלק נכבד מהנסיעות לתחבורה ציבורית.
מדיניות של מיתון ההשקעה בכבישים תכלול: א. מעבר למודלים של תכנון תחבורה הלוקחים בחשבון השפעות חיצוניות של התשתית המוצעת. ב. מיתון ההשקעות ברשת הכבישים, והסטה
של השקעות אל מערכת התחבורה הציבורית ג. ארגון הפיתוח העתידי סביב פרוזדורי תח״צ (1998 ,Cervero), במקום סביב כבישים מהירים.
במקביל לצעדים כלכליים ופיזיים הממתנים את הביקוש לנסיעות (תמחור נסיעות, הגברת צפיפויות, איזון מגורים־תעסוקה, עירוב שימושי קרקע וכדי) נדרשת הגבלת צד היצע תשתיות הכבישים על מנת לסייע בהפחתה של העלויות החיצוניות של התחבורה. אין הכוונה לקריאה להמנעות מוחלטת של הקמת כבישים, אלא לבחינה רחבה יותר של תועלתם, תוך השוואתם לחלופות אחרות בהם נערך עידוד של אמצעים אלטרנטיביים כמו הוספת תשתיות תחבורה ציבורית או שינויים במערך שימושי הקרקע למיתון נסיעות.
3.2	הגברת צפיפויות פיתוח
הדיון על הגברת צפיפויות פיתוח זוכה כיום בתשומת לב רבה בארץ ובעולם מצד מתכננים (אלתרמן וצ׳רצ׳מן 1998). להעלאת צפיפויות הפיתוח נקשרו יתרונות רבים. בין היתר ניתן למנות, מיתון צריכת אנרגיה מכלי רכב (1989 ,Newman and Kenworthy), בשל יעילות מוגברת של תחבורה ציבורית וקיצור מרחקי נסיעות, שיפור הנגישות, אף הוא כתוצאה מיעילותה של התחבורה הציבורית, חסכון בעלויות הקמת תשתיות, ואספקה יעילה של מגוון רחב של שירותים ופעילויות.
הסקירה המובאת להלן מתייחסת לצפיפות מגורים בלבד, המבטאת יחס בין האוכלוסייה או בינוי ממוצעים ליחידת שטח הנמצאת באזור מסוים. את הצפיפות מקובל למדוד בנפש לדונם או אקר, או יחידות דיור לדונם (מדד מקובל בישראל). ניתן למדדה במספר רמות גיאוגרפיות, תוך הכללת או הוצאת שטח המיועד לשימושי קרקע שונים כמו מבני ציבור שכונתיים, שטחים ציבוריים פתוחים וכד׳. עפ״י פולפורד (1996 ,Fulford כפי שמופיע אצל אלתרמן וצ׳רצ׳מן 1998) רמת צפיפות נטו גבוהה, הנחשבת לתומכת בצורה טובה הן בתחבורה ציבורית והן בהליכה עומדת על כ- 30 נפש לדונם. רמה זו נתונה כמובן במחלוקת, וגם אם נצמצם את הדיון בצפיפויות הבינוי להיבט של תמיכה בתחבורה הציבורית נוכל להציע רמות סף אחרות. למרות זאת, וכפי שיוצג בהמשך, ניכרת במחקרים משווים שנערכו השפעה רבה של הגברת צפיפויות הפיתוח על השימוש בתחבורה ציבורית, והאנרגיה הנצרכת ע״י מערכת התחבורה. לכן בכדי לסייע במיתון השפעות ממערכת התחבורה ידרש מתן תשומת לב לצפיפויות הפיתוח באזורים המטרופוליניים.
הגברת הצפיפויות מתייחסת למעשה לשני מימדים משלימים של הפיתוח העירוני. הראשון הוא הגברת יעילות הניצול של השטח הבנוי כיום, על ידי בינוי מחדש של שטחים עירוניים מדורדרים בצפיפות גבוהה, שימוש בקרקע פנויה או עזובה הנמצאת בלב הערים, והוספת יחידות דיור על אלו הקיימות באזורים הבנויים בדלילות. השני, ומקובל יותר בישראל, הוא בינוי צפוף יותר על שטח פתוח. כאן הכוונה לבחירת סוגי בינוי המאפשרים צפיפויות גבוהות כמו בנייני דירות, בניה לגובה או אפילו קוטג׳ים טוריים (צפיפות בינונית). עם זאת, בינוי בצפיפויות גבוהות אינו נעדר מגבלות. אלתרמן וצ׳ר׳צמן (1998,52), באחת הסקירות המקיפות ביותר שנערכו על יעילות ניצול משאב הקרקע, מזהירות בפני השפעות חברתיות שליליות העשויות להיגרם
מצפיפויות יתר (מעל 20 יח״ד לדונם). זאת בשל עלויות אחזקה גבוהות שאינן מתאימות לאוכלוסיות מעוטות יכולת, לחץ מוגבר על שירותים ותשתיות, והשפעות פסיכולוגיות שונות כמו העדר פרטיות בשל סמיכות רבה מידי של מבנים.
3.2.1	צפיפות גבוהה וחסכון באנרגיה לתחבורה
הקשר בין צריכת אנרגיה לבין צפיפות בינוי הוצג לראשונה במחקר משווה, פורץ דרך, שערכו ניומן וקנ׳וורט׳י ב- 32 אזורים מטרופולינים ברחבי העולם (1989 ,Newman and Kenworthy). מחקר זה מצא, כי ככל שהצפיפות הממוצעת של המטרופולין גבוהה יותר כך צריכת האנרגיה מתחבורה נוטה להיות נמוכה יותר (ראו איור מס׳ 2). הערים הקומפקטיות באירופה ודרום מזרח אסיה נמצאו יעילות עד פי 6-7 מהערים שבארה״ב ואוסטרליה המתאפיינות בצפיפות נמוכה מאוד.
בעבודה זו, ובעבודות המשך (למשל: 1999,Newman and Kenworthy). ניומן וקנווורט׳י טוענים כי החיסכון באנרגיה בערים בצפיפות גבוהה נובע ממרחקי הנסיעה הממוצעים המתקצרים בהשוואה לערים מתפרשות, ומערכת יעילה של תחבורה ציבורית האפשרית בצפיפויות מגורים בינוניות וגבוהות בלבד. כמו כן נמצא כי למרות שאזורים צפופים במרכז המטרופוליניים מתאפיינים לעיתים בגודש תנועה, צריכת האנרגיה לנפש בהם (מתחבורה), נמוכה משמעותית מזו הקיימת באזורים דלילים יותר. זאת בשל צורך מתון יותר בנסיעות, באזורים אלו, תודות למרחק נסיעה קצר יותר ושימוש רב יותר בתחבורה ציבורית.
טענה זו נתמכת על ידי מחקרים נוספים. הקשר בין צפיפויות גבוהות להגברת השימוש בתחבורה הציבורית אותר כבר בסוף שנות ה- 70 ע״י פושקרב וזופן ( Pushkarev and Zupan 1977 in 20 ,1995 ,Cervero). כך למשל, להצדקת בניית קו רכבת קלה טענו החוקרים כי ידרשו צפיפויות מגורים מינימאליות של 9 יח״ד לאקר (כ- 2 יח״ד לדונם).
מחקרים אמפיריים אחרים, וכן מודלים לחיזוי תנועה באזורים מטרופוליניים, מצאו קשר הפוך בין צפיפות בינוי לנסועה ונסיעות. סקירה מקיפה של אלו נערכה ע״י סרברו ( ,Cervero 1995), ומראה על ממצאים עקביים לגבי רמות גיאוגרפיות שונות1, וטווח רחב של הקשרים תחבורתיים ועירוניים. נמצא כי קיימות רמות סף של צפיפות (בין 2־4 יח״ד לדונם) מעליהן קיימת עליה בשימוש בתחבורה ציבורית, וכן כי מעבר לצפיפויות גבוהות מביא לזינוק בשימוש בתחבורה ציבורית. מחקרים אחרים מצאו כי הכפלת צפיפויות המגורים עשויה להוריד את נסועה בכ- 30%־ 20% (1990 ,Harvey 1990; Holtzclaw, שניהם בתוך: 1995,26-7 ,Cervero), וכן כי פיתוח מתפרש הנתמך ע״י כבישים מהירים מגביר משמעותית את הנסועה במטרופולין. סרברו וקוקלמן (1997 ,Cervero and Kockelman) מצאו כי צפיפות גבוהה, מסייעת במיתון הצורך בנסיעות.
3.2.2	צפיפות גבוהה ושמירה על שטחים פתוחים
אחד היתרונות הבולטים המיוחסים לבנייה בצפיפות גבוהה היא יעילותה. יעילות זו מתבטאת
והן ביעילות (Newman and Kenworthy, 1989) הן ביעילות בצריכת האנרגיה ממערכת התחבורה
ניצול משאב הקרקע. במילים אחרות ניתן לומר כי בינוי המיועד למספר נתון של תושבים יצרוך פחות שטח ויביא לצריכה פחותה של אנרגיה מתחבורה, במידה ויערך בצפיפויות גבוהות. יעילות זו הינה אקוטית במיוחד לאור המאפיינים הדמוגרפים והגיאוגרפים של ישראל, המוזכרים תדיר: ריכוז רוב האוכלוסייה ברצועת שטח קטנה באזורי המרכז, והמשך ההתפרשות של השטחים העירוניים באזורים אלו. תחזיות קיימות (פרנקל, 1994) מתריעות על התכלות צפויה של שטחים פתוחים ומשאבי טבע במידה וימשכו מגמות הפרישה העירונית באזורים אלו. העלאת צפיפויות בינוי עירוניות אותרה ככלי מרכזי (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998) לצורך ההתמודדות עם מגמות אלו, וזאת בשל תרומתה לחסכון בקרקע והורדת לחצי הפיתוח משטחים פתוחים הסמוכים לריכוזים עירונים.
גם באירופה ניכרת עליה במודעות ליתרונות הצפיפות הגבוהה. מסמך שפורסם מטעם הקהילה האירופית ב- 1990 הנקרא ״נייר ירוק על הסביבה העירונית״ (1990,CEC), ממליץ על ריכוז רוב הפיתוח העתידי באירופה בתוך גבולות השטח העירוני הקיים, על מנת להגן על נכסים אקולוגים הנמצאים בשטחים פתוחים (נוף, מקורות מים, מגוון החי והצומח וכד׳) ולשמור על האיכויות העירוניות המסורתיות בהן מתאפיינות הערים האירופאיות.
3.2.3	צפיפות גבוהה והוגנות חברתית
לעיתים קרובות מיוחסת לצפיפות עירונית גבוהה גם תועלת של הגדלת ההוגנות החברתית, ונטען כי היא פועלת לטובתן של קבוצות חלשות. ברטון שבדקה את הטענה בהתאם להיבטים שונים של העיר הקומפקטית2 (2000 ,Berton), מצאה כי לדגם עירוני זה ישנן השפעות מעורבות על מצבן של קבוצות חברתיות חלשות. בין ההשפעות החיוביות הבולטות היא מונה את שיפור הנגישות של קבוצות אלו ע״י עידודה של תחבורה ציבורית, צמצום הסגרגציה החברתית והגדלת הנגישות לשירותים (הגעה רגלית אפשרית או בתח״צ). יחד עם זאת ישנן גם השפעות שליליות על קבוצות אלו - בין היתר ניתן למנות ירידה בשטח מרחב המחייה של משק הבית, רמות פשיעה גבוהות יותר ומחסור בדיור במחיר "סביר".
3.2.4	ביקורת על יהעיר הקומפאקטית' והעלאת הצפיפיות
העיר הקומפקטית, המתאפיינת בצפיפויות גבוהות, עומדת כיום במרכז מחלוקת באשר לתועלות הסביבתיות והחברתיות המיוחסות לה. ביקורת הופנתה לא אחת אל מסמך המדיניות של הקהיליה האירופית (1990,CEC), אחד מהקולות המרכזיים הקוראים לחזרה אליה, על כך שהוא מתבסס על תיאוריה שלא הוכחה באופן אמפירי. את הביקורת נגד העיר הקומפקטית מובילים גורדון וריצארדסון (1997 ,Gordon and Richardson). טענתם הראשונה היא כי אין כיום מחסור בקרקע חקלאית ושטחים פתוחים בארצות הברית, ולא צפוי מחסור כזה גם בטווח הזמן הארוך, לאור תרחישי גידול חזויים באזורים המטרופוליניים. זאת מכיוון שהשטחים העירונים הבנויים בארה״ב מהווים שיעור קטן בלבד מכלל שטח המדינה. באשר למיתון השימוש ברכב פרטי, נטען לאור סקירת מחקרים שונים, כי השפעת הגברת צפיפויות ואמצעים אחרים איננה משמעותית לגבי הבחירה באמצעי התחבורה. הרכב הפרטי יישאר אמצעי תחבורה דומיננטי. בנוסף לכך מוזכר חוק שעות העומס של דאונס (ראו לעיל), לפיו פינוי הכבישים לטובת תח״צ יביא תוך זמן קצר להתמלאותם מחדש בשל הגמישות בביקושים לנסיעות.
יחד עם זאת, מתעלמים גורדון וריצארדסון מהקשר האמפירי שנמצא במספר מחקרים בין הגברת הצפיפות לבין מיתון בצריכת האנרגיה ובנסועה לנפש. אחד הטיעונים החזקים כנגד טענותיהם של צמד החוקרים הוא כלכלי במהותו. הללו מתעלמים מהעלויות החיצוניות שמביא עימו פיתוח דליל: עלויות בריאותיות בשל העלייה בזיהום האוויר, עלויות עתידיות בשל שינויים אקלימיים אפשריים ועלויות הויתור על שטחים פתוחים בהקפים גדולים. כפי שנראה בהמשך, הפרדוקס של דאונס, ניתן לפתרון באמצעות תמחור נכון יותר של הנסיעות באזורים המטרופולינים, המעביר חלק מעלויות אלו אל המשתמש ברכב הפרטי.
בהקשר זה יש לזכור כי למרות שבארה״ב קיימים היקפים גדולים של שטחים פתוחים, ההפרש בצריכת השטח בין פיתוח קומפאקטי לבין פיתוח דליל מתבטא בהיקפים גדולים של שטחים, אשר יאבדו חלק ניכר ממשאביהם האקולוגים. שתי עובדות נוספות עולות בהקשר זה. ראשית, ישנן מדינות שאינן עתירות בשטח ולכן טיעון מעין זה אינו יכול לתפוס בהן. ושנית, כי מגמות
הפיתוח צריכות להמדד על פני עשרות שנים ואף יותר. מכיוון שתפיסת הקרקע ע״י פיתוח אינה רברסיבילית (לפחות לא לפרק זמן ארוך), אזי יש צורך בנקיטת משנה זהירות בהיבט זה.
ביקורת נוספת על התועלות הנובעות מהגברת צפיפויות הפיתוח מתייחסת למחקר של ניומן
ומצביעה על מתאם גבוה בין המחיר היחסי של (Newman and Kenworthy, 1989) וקנ׳וורט׳י
הדלק לבין צריכת הדלק בפועל (1999 ,Wegener), דבר העשוי להסביר באופן אלטרנטיבי את השונות שבצריכת האנרגיה בערים שנסקרו. אולם למרות זאת, ניראה כי לצפיפות ישנה אף היא השפעה כפי שמראה איור 3, המציג קשר שלילי בין נסועה לנפש לבין צפיפות באזור המטרופוליני של סאן פרנסיסקו.
טענה נוספת נגד העיר הקומפקטית מתייחסת לריכוזיות הפיתוח. בדיקת צריכת האנרגיה
מצאה כי דווקא בלונדון נצרכה אנרגיה (Banister, 1992) שהשוותה ערים בגדלים שונים בבריטניה
רבה יותר מערים בינוניות - גדולות (500,000־100,000 תושבים) המקיימות בתוכן מגוון רחב של שירותים ומקומות תעסוקה. אולם כאן יש להפריד בין גודל העיר ויכולתה לספק מגוון פעילויות לבין צפיפות הפיתוח שבה כמשתנים המשפיעים על צריכת האנרגיה - שני משתנים אלו אינם בהכרח סותרים ולשניהם ישנה השפעה חיובית על הפחתת צריכת אנרגיה מתחבורה.
3.3	עירוב שימושי קרקע ועידוד תחבורה לא מוטורית
3.3.1	מאפיינים וגישות מרכזיות
הצורך בנסיעה נובע מרצונו של המשתמש במערכת התחבורה להגיע ליעד הרצוי הנמצא במרחק ממנו. מדיניות תכנון רבת שנים אשר הפרידה בין מגורים ושימושי קרקע אחרים, וביטאה העדפה לשימוש ברכב פרטי, הביאה ליצירת סביבות הומוגניות של שימושי קרקע שונים, ולכן יצרה הגדלה של המרחק בין סביבת מגורים לבין פעילויות תעסוקה ומסחר. כתוצאה נוצר דפוס הפיתוח המודרני המתבטא בביקוש הולך וגובר לנסיעות ובגידול מתמיד במרחק הנסיעה הממוצע. בעשורים האחרונים ניכרת אכן יציאה של מקומות תעסוקה ושטחי מסחר אל פרברים, אולם נמצא כי בארה״ב מרכזי פעילות נוטים להיות ללא שטחי מגורים (1997,Rengent). מגמה זו נוצרת כתוצאה מהעדפתן של הרשויות המקומיות המפתחות מרכזים אלו את שתי הפעילויות הראשונות המניבות להן כסף רב.
עירוב שימושי קרקע מייצג למעשה שינוי של הגישה הקיימת וחזרה לדפוסי פיתוח שאפיינו את העיר המסורתית בה הפעילויות היו סמוכות זו לזו. מדיניות כזו בונה לצד המגורים גם משרדים ושטחי מסחר באותו מתחם ומאפשרת אספקת אפשרויות בטוחות, יעילות ומגוונות של נגישות הולכי רגל ורוכבי אופניים אל מוקדי הפעילות המקומיים. הכוונה היא כי עירוב שימושי הקרקע יקטין את המרחק בין הפעילויות השונות ולכן ימתן תנועה ברכב מוטורי מכיוון שמרחק הנסיעה יתקצר, תתאפשר הגעה ברגל אל יעד הנסיעה ותתאפשר פעילות מרובה, מצב בו נסיעה אחת מאפשרת ביצוע מספר סוגי פעילויות.
בספרות מתוארים מספר סוגי פיתוח המשלבים עירוב שימושי קרקע, צפיפויות בינוי גבוהות ועידוד תחבורה לא מוטורית. כולם מכוונים להקטנת התלות ברכב פרטי, ודרך כך להביא מיתון ההשפעות הסביבתיות השליליות אותן הוא יוצר. אחד הרעיונות הבולטים הוא של סרברו (1998 ,Cervero) המציע להקים מוקדים עירוניים קומפקטים המתאפיינים בבינוי בצפיפות גבוהה, מרכזים מסחריים ושטחי משרדים. המוקדים המכונים ׳כפרי היסע׳ (transit villages) ימוקמו סביב תחנות רכבת הפרוסות ומקושרות על פני רשת מטרופולינית של תחבורה מסילתית. מוקדים אלו סותרים למעשה את מגמות הבינוי הנפוצות במטרופולינים האמריקאים המתאפיינים בהתפרסות פרברית ותלות כמעט מוחלטת ברכב פרטי כאמצעי נסיעה. סרברו רואה בהם אמצעי מרכזי להתמודדות עם הבעיות האקולוגיות הקשות הנוצרות מהתחבורה במצב הנוכחי והפיכתו של המטרופולין האמריקאי למתבסס על תח״צ (transit oriented).
תפיסה אחרת הכוללת מאפיינים דומים נקראת ׳פיתוח נאו-מסורתי׳ ( neo-traditional community). צורת פיתוח זו שמקורה בתכנון אדריכלי (עיצוב עירוני) משלבת אלמנטים עיצוביים אורבניים שהיו נהוגים בעבר (1997 ,Southworth), המעודדים תנועת הולכי רגל. הבולטים שבהם הנם סמטאות, גריד רחובות ופיתוח בקנה מידה אינטימי יותר (רחובות צרים, סגורים לכלי רכב מנועיים וכד׳), וריצוף רחובות. הפיתוח הנאו-מסורתי מאופיין גם הוא בצפיפויות בינוי גבוהות יחסית לפיתוח הפרברי המקובל בארה״ב, עירוב שימושי קרקע, וזמינות רבה יותר של תחבורה ציבורית.
3.3.2	אפקטיביות של עירוב שימושי טרטע
מחקרים רבים שבדקו את השפעת עירוב שימושי הקרקע מצאו כי הוא ממתן את השימוש ברכב פרטי בשיעורים מתונים, ומעודד שימוש בתחבורה לא מוטורית ותחבורה ציבורית. סרברו
מציג ממצאים אמפירים על פיהם הכנסת שטחי מגורים למתחמים המוגדרים (Cervero, 1995)
מרכזי תעסוקה ממתנת את כמות הנסיעות ב־ 3% עד 7% וכן תורמת לעליה מתונה בשימוש בתחבורה ציבורית. מצד שני הוא מצביע על כך שריכוז שטחי משרדים במרכזי האזורים המטרופולינים ללא פיתוח מגורים נלווה בהם, תורם לעומסי תנועה ועליה בכמות הנסיעות.
הערכת תוכנית המעודדת תנועת הולכי רגל לעיר צ׳סטר שבאנגליה (1997 ,Chiquetto), שהתבצעה ע״י שימוש במודל פיצול נסיעות (modal split), מצאה כי בכוחה של המדיניות המוצעת למתן נסיעות ולכן יש לה השפעה סביבתית חיובית. התוכנית כללה ריצוף רחובות המיועדים להליכה, הגבלת תנועת כלי רכב לשעות מסוימות ברחובות במרכז העיר, העדפת תחבורה ציבורית והגדלת נגישות מרכזי מסחר ותעסוקה להולכי רגל ותח״צ. תוצאות המודל הראו כי צפוייה ירידה משמעותית בזיהום האוויר ובכמות הרעש הנגרמת מתחבורה במיוחד באזור מרכז העיר העמוס כיום.
מיעוטם של האתרים בהם כבר הוקם פיתוח ניאו מסורתי מקשה על הסקת מסקנות מבוססות לגבי דפוס זה. יחד עם זאת נערכו מספר מחקרים שבדקו את השפעתו על הרגלי השימוש בתחבורה. קוקלאש (1995 ,Kuklash et al in cervero) העריך הבדלים בנסועה בין טיפוס פיתוח שכונתי המתאפיין בפיתוח ניאו מסורתי, לבין טיפוס התואם לפיתוח האופייני לפרבר אמריקאי סטנדרטי (משנות ה- 60). ההערכה נערכה עפ״י הנסועה בסוגי רחובות שונים (לשנה), על בסיס הרגלי נסיעות טיפוסיים, ומערכת הרחובות. הוא מצא כי הנסועה הפנימית בטיפוס הניאו-מסורתי בו הרחובות היו מאורגנים כגריד, היתה נמוכה ב- 43%, ואורכה של הנסיעה הממוצעת היה קצר יותר. מחקרים אחרים (1995,31-2 ,Cervero) מצאו כי בשכונות אלו 23% מהנסיעות נערכו באמצעים לא מוטורים ו- 22% בתח״צ. זאת לעומת 9% ברגל ו־ 3% בתח״צ בפרברים סטנדרטים (בדגם האמריקאי). כמו כן נמצא כי מיקום אתרים הכוללים פיתוח נאו-מסורתי סביב תחנת רכבת מגביר את השימוש בתח״צ לרמה הגבוהה ב- 40% בהשוואה לשכונות המתבססות על רכב פרטי.
3.4	ריכוז פיתוח לשמירה על שטחים פתוחים
3.4.1	ההגיון העומד בבסיס אימוץ העיקרון
ריכוז הפיתוח מהווה אסטרטגית פיתוח מקובלת בישראל, אשר המוטיבציה הבסיסית שלה נוגעת לשימור שטחים פתוחים ומשאבי טבע, המצויים בשולי האזורים המטרופולינים, ונתונים ללחצי פיתוח כבדים שמקורם בפרישה העירונית.
ההתפרשות העירונית כוללת, כאמור לעיל, פיתוח פרברי דליל בשולי המטרופולינים אשר לעיתים קרובות מבוצע בצורה מפוזרת ללא שמירה על רצף עירוני. בנוסף לצריכה הבזבזנית של משאב הקרקע, מתאפיין דפוס זה בהגברת ההשפעות התחבורתיות השליליות בשל התארכות מרחק הנסיעה, התנוונות התחבורה הציבורית והתלות המעמיקה ברכב פרטי. ולכן גם, אחד המאפיינים הבולטים שלו הוא פגיעה בנגישות של קבוצות שאינן משתמשות ברכב פרטי.
לשטחים הפתוחים מיוחס כיום ערך גבוה במגוון תחומים: לשטחים אלו יש ערך אקולוגי רב מכיוון שמרבית המשאבים הטבעיים נמצאים בהם (יערות, מקורות מים, מגוון חי וצומח ועוד) נכס תרבותי ונופי, ושימוש חברתי וכלכלי (נופש ותיירות). ריכוז הפיתוח מאפשר ניהול בר קיימא של מלאי השטחים הפתוחים שנותרו מכיוון שהוא מביא לשימוש יעיל ומצומצם יותר בקרקע. בנוסף הוא מאפשר לשמור על רציפות השטח הפתוח והמשאבים האקולוגים הנמצאים עליו, משתנים הקריטיים לשמירת האיכויות של שטחים אלו (קפלן ודיין, 1995). רציפות השטח הפתוח נמצאה חיונית מבחינה אקולוגית. קטיעתו יוצרת פגיעה בנוף הטבעי, פגיעה במגוון הביולוגי, יכולת החלחול של משקעים אל הקרקע ואיכות מי התהום (מתוך סקירה אצל 2000 ,Alberti).
ניתן לבחון את המושג ׳ריכוז הפיתוח׳ (clustering) על פי שני מימדים עיקריים (1997 ,Arendt) : צפיפות ומבנה מרחבי. במימד הראשון מטפל עיקרון הגברת צפיפויות שתואר לעיל. סעיף זה יטפל במימד השני בלבד, המבנה המרחבי של האזור (מיקום וגודל של מוקדים עירוניים), מכיוון שיש לו את המאפיינים וההשפעות המיוחדים לו ואינו חופף לאלו של הצפיפות. עקרון הציפוף בהקשר זה אומר כי על מנת שפיתוח עירוני יהיה בר קיימא הוא צריך להיות מרוכז במספר מוקדים קטן ככל האפשר בצמוד לפיתוח שכבר קיים כך, שקטיעת השטח הפתוח וצריכתו תהיה מינימלית וכך גם צריכת האנרגיה הנובעת מנסיעות. פיתוח מרוכז יותר ימתן את הצורך בנסיעות ( Breheny and 1999 ,Rockwood) מכיוון שהוא יקצר את מרחקי הנסיעה ויעודד שימוש בתחבורה ציבורית.
3.4.2	כליס לביצוע ריכוז פיתוח
בין הכלים הבולטים לעידוד ריכוז הפיתוח במספר מוקדים מצומצם נמצא האיזור (zoning), המגדיר בכלים סטטוטוריים או במסמכים מנחים אזורים בהם אסור הפיתוח. בישראל איזור המעודד את ריכוז הפיתוח שולב כצעד אינטגראלי בתכניות מתאר ארציות ומחוזיות. דוגמא בולטת מצויה בתכניות הארציות הכוללות (תמ״א 31 ותמ״א 35) המרכזות את רוב הפיתוח העתידי בישראל, ב־ 4 מרחבים מטרופולינים. זאת בהתאם לאסטרטגיה המכונה "פיזור מרוכז", בה הפיתוח מפוזר בין מספר מוקדים מטרופולינים ובכל אחד מהם הוא מאורגן בצורה מרוכזת יחסית (מזור וסברדלוב, 1996).
מיפוי מערך השטחים הפתוחים עפ״י ערכיותם ורגישותם האקולוגית הינה כלי מקובל נוסף, התומך בריכוז הפיתוח (קפלן, 1995 ; קפלן ודיין 1996). ביכולתו לתת הצדקה רבת משקל לשימור שטחים ובמקביל לריכוז הפיתוח בסמוך לאזורים הבנויים הקיימים (ראו למשל את עבודתם של קפלן, קמחי וחושן, 2000, אשר שמשה בסיס לעיצוב מערך שימושי הקרקע בתמ״מ 30\1 למחוז ירושלים).
האיזור ומפת הרגישות התומכת בו מטפלים בביטויים הישירים של הפרישה העירונית, ניתן לומר למעשה - בסימפטומים שלה. כלים אחרים מנסים להתמודד עם הכוחות הכלכליים החזקים העומדים בבסיסה. ממחקרים שנערכו בצפון אמריקה עולה כי הגורם מרכזי המאפשר את הפרישה העירונית הן סובסידיות ישירות ועקיפות, הניתנות לקרקע, לפיתוח פרברי ולכבישים המשרתים אותו, ע״י רשויות מרכזיות ומקומיות (1992 ,Hanson). בארה״ב תרם סבסוד ישיר של כבישים מהירים שניתן על פי חוק (Interstate and Defense Highway Act), החל משנות ה- 50, להאצה בבינוי פרברי שהתאפיין בצפיפויות נמוכות. זאת בנוסף להעדר מנגנונים לחיוב עלויות חיצוניות הנובעות מזיהום אוויר, ועלויות חיצוניות אחרות העולות בצורה דרמטית בשל ההתבססות על הרכב הפרטי והניצול הבלתי יעיל של משאב הקרקע. ניתן לומר כי העדר זה פירושו סבסוד עקיף של הפיתוח המתפרש.
למרות המאמץ המושקע בישראל מצד מוסדות התכנון לצמצם את הפגיעה בשטחים פתוחים דומה כי הצלחתם היא חלקית בלבד, בשל לחצים כלכליים חזקים הנובעים מביקוש גבוה לדיור בצפיפות נמוכה. כדי לפתור מצב זה, מציע רזין (1998 ,Razin), להטיל על התושבים את מלא עלויות הפיתוח של הקרקע (המסובסדות כיום בישראל, ע״י הרשויות המקומיות והשלטון המרכזי). כך, אלו הבוחרים במגורים בשטחים עירוניים קיימים, ובצפיפות גבוהה ישלמו פחות בשל עלויות הפיתוח הנמוכות לאין שיעור מאלו המקובלות בדיור בצפיפות נמוכה. כלים כלכליים נוספים המסייעים לריכוז הפיתוח (פייטלסון, 1995) הינם: היטלי פיצוי על פגיעה במשאבי טבע, סחר בזכויות זהום ותמחור נסיעות. הללו פותרים את בעיית הסבסוד המאיצה כיום את ההתפשטות העירונית על ידי הטלת מלא העלויות הנובעות מפיתוח הקרקע ומהנסיעות על התושבים ומורידים את כדאיות הגלישה מהתחום העירוני.
עתידם של השטחים פתוחים תלוי במידה רבה במגמות הפיתוח באזורים הכפריים הנמצאים בשולי העיר. דניאלס מבחין בין שלושה מצבים הדורשים התייחסות וכלים שונים לשימור קרקע חקלאית (1997 ,1 :(Daniels. קרקע בעלת כלכלה חקלאית חזקה, 2. קרקע בה העיסוק בחקלאות נזנח במידה רבה 3. קרקע בה עתיד החקלאות אינו בטוח.
דניאלס תומך בשילוב אמצעים כלכליים לצד האמצעים המקובלים של התכנון הפיסי. בכדי לשמור על קרקע בעלת אוריינטציה חקלאית חזקה הוא ממליץ על תכנון כוללני, קביעת צפיפויות פיתוח נמוכות מאוד באזורים כפריים, קביעת היטלים על פיתוח קרקע חקלאית, שימוש בהסדרים למכירת זכויות פיתוח לרשויות, וקביעת גבולות גידול לקהילה. שמירה על קרקע חקלאית ׳חלשה׳ תדרוש תכנון כוללני, ציפוף פיתוח חדש וריכוזו (בדגם עירוני פרברי) ומיסוי גבוה של פעילות לא חקלאית. באזורים מהסוג השלישי מומלץ שילוב של האמצעים השונים.
אלתרמן ערכה סקירה השוואתית מקיפה של כלים תכנוניים, לשימור שטחים פתוחים בשש ארצות מערביות (1997 ,Alterman). הסקירה מעלה כי יעילותם של צעדים מקובלים בארה״ב, גודל מגרש מינימאלי ופטור ממיסים על קרקע חקלאית, היא נמוכה מכיוון שההחלטה על הפיתוח נותרת בידי החקלאים. יעילותם של כלים אחרים שנוסו בארה״ב כמו מכירת זכויות פיתוח,
איזור, ובקרת גידול (growth management) נמצאה חלקית בלבד, בשל קשיי יישום הנובעים מהיותה של המדיניות מקומית, ולכן תלויה במוטיבציה ובעוצמה של הרשות המקומית ובשל המחסור במשאבים. באירופה לעומת זאת, נרשמו הצלחות מרשימות למדיניות שימור שטחים פתוחים. במיוחד באנגליה ובהולנד, שם קיימים מספר מנגנונים ואמצעים רגולטורים באופיים, אשר העיקריים בהם הינם:
תוכניות אב, אשר אינן מקצות זכויות פיתוח סטטוטוריות, אולם קובעות הנחיות בדבר אזורים לשימור, בהן מחוייבות תכניות מדרג מקומי להתחשב (אם כי לא באופן הפיזי המדוייק המקובל בישראל בין תכניות בהיררכיה התכנונית).
שימוש באזורי חיץ מטרופולינים גדולים (חגורות ירוקות באנגליה, ליבה ירוקה בהולנד) בהם קיימות מגבלות חמורות על הפיתוח, וקביעת מדרג ערכיות לקרקע פתוחה, במסגרתו פיתוח קרקעות בעלות ערכיות גבוהה חייב באישור השלטון המרכזי.
מרכיב נוסף החיוני להצלחה הם נורמות מקצועיות ותרבותיות הקוראות להגנה על השטחים הפתוחים, בהם מחזיקים כל השחקנים המעורבים בפיתוח (בכללם גם יזמים ורשויות).
3.4.3	אפקטיביות נמית(( השפעות שלילות מתחבורה
השפעותיו של ריכוז הפיתוח נבחנו בהקשר ביקורתי בעיקר ביחס ליכולתו למתן את צריכת האנרגיה מכלי רכב. ניראה כי ערים בינוניות - גדולות עשויות להיות יעילות יותר בצריכת אנרגיה מאשר ערי ענק מרוכזות (1992 ,Banister). ערים בינוניות המצאות מגוון רחב של שירותים ותעסוקה ממתנות את הצורך בנסיעות לעומת ערים גדולות המחוללות נסיעות יוממות למרכזן מהאזור הנרחב עליו הן משפיעות, וסובלות מגודש תנועה רב, המעלה את כמות הפליטות היחסית.
מודל שבדק את צורת העיר החסכונית באנרגיה מבין 6 טיפוסים שונים של מבנה מרחבי מטרופוליני (1987 ,Rickaby), מצא כי צריכת האנרגיה החזוייה הנמוכה ביותר תהיה במודל רב מוקדי בו קיימים מספר מרכזים בינוניים. יחד עם זאת נמצא כי המודל החד מרכזי צורך אנרגיה במידה פחותה משמעותית מהמודל המתפרש מכיוון שמספר רב מידי של מרכזים עירוניים גורם לצמצום טווח האפשרויות שכל מרכז יכול להציע ולכן מגביר את הצורך בנסיעה. מכאן שריכוז עירוני ברמה גבוהה אכן ממתן את הצורך בנסיעות ואולם, כאשר מדובר במרכזים עירוניים גדולים, הוא חייב להיות מלווה בכלים כלכליים המורידים את כדאיות הנסיעה, ובמערכת יעילה של תחבורה ציבורית המגבירה את הנגישות למרכזי פעילות ללא השענות על רכב פרטי.
3.5	איזון ביו תעסוקה למגוריס
3.3	.3 מאפיינים
היוממות, שהינה נסיעה על בסיס יומי לעבודה הממוקמת בישוב אחר מיישוב המגורים׳ הינה בעלת תרומה נכבדת לכמות פליטת המזהמים מכלי רכב. בעשורים האחרונים הפכה היוממות
נפוצה מאוד בשל התרחקותה המתמדת (במונחים ממוצעים) של סביבת המגורים ממקומות התעסוקה. סרברו (1989,Cervero) שחקר את התופעה בארה״ב, מונה 5 גורמים מרכזיים לכך:
א.	איזור פיסיקלי - ישנן רשויות מוניציפליות שבשל מיקומן או בזכות מדיניות מיסוי ופיתוח טובה, מצליחות למשוך אליהן יותר עסקים מרשויות אחרות.
ב.	מחירי דיור בסמוך לאזורי תעסוקה אינם "ברי השגה" למועסקים.
ג.	משקי בית בעלי שני מפרנסים העובדים בשני מקומות שונים.
ד.	החלפת מקום העבודה לעיתים קרובות מהירה יותר מהחלפת מקום המגורים.
ה.	הגבלות פיתוח של מגורים או תעסוקה באזור מסויים הגורמות לגידול שיעור האחד על חשבון השני.
בנוסף לגורמים אלו ניתן לציין את גורמים המושכים את שכבת המעמד הבינוני לעבור למקומות מגורים מרוחקים יותר ויותר ממרכז המטרופולין, כמו הרצון בהשגת דיור איכותי במחיר נמוך יחסית. זאת בעוד שמקומות העבודה האיכותיים מתרכזים בחלקם הגדול בגלעין המטרופולין.
מכאן יוצא שהקטנת המרחק בין מקום המגורים למקום התעסוקה תביא לצריכת אנרגיה מופחתת הנובעת מנסיעות ותצמצם את ההשפעות הסביבתיות השליליות הנובעות מתחבורה. הקטנה זו מתבצעת ע״י איזון בין מקומות המגורים ומקומות התעסוקה (job housing balance), במסגרתו מוקמים במרכזים עירוניים משניים מרכזי תעסוקה המותאמים בקירוב להיקף האוכלוסייה המתגוררת בהם, או להיפך - בסמוך למרכזי תעסוקה גדולים מוקמים שטחי מגורים.
בבסיס גישה זו עומדות שתי הנחות יסוד (1998,134 ,Levine): על פי הראשונה קיים מחסור של דיור "הולם ובר השגה" בסמוך למרכזי תעסוקה גדולים ולהיפך. השנייה קובעת כי תהיה נכונות של חלק נכבד מהעובדים במרכזי התעסוקה הללו לגור בדיור הממוקם בסמוך במידה מחירו יהיה בטווח השגתם.
כדי לעודד את השגת האיזון מציע סרברו מספר צעדים (1989,Cervero): מדיניות איזור מאוזנת ומתן תמריצים המעודדת קרבת מגורים למוקדי תעסוקה, הכוונת הפיתוח כך ששיעורי הבניה למגורים ולתעסוקה יהיו מתואמים, חיוב קבלנים הבונים לתעסוקה לבנות גם למגורים (במקומות עתירי תעסוקה), התמקחות של רשויות עם קבלנים למען בניית מגורים במחיר "בר השגה", תמריצים ברמה אזורית וארצית (למשל, הסדרים אזוריים לחלוקת ארנונה ממוקדי תעסוקה), תמריצים ליזמים, תמחור ומיסוי תחבורה (מחירי נסיעה גבוהים ימריצו בסופו של דבר יזמים לבנות מוקדי תעסוקה קרובים לסביבות מגורים).
3.5.2	ביקורת ש הוש מעה
כאמור, בבסיסה של הגישה הקוראת לאיזון בין מגורים ותעסוקה עומדת ההנחה כי אספקת מלאי דיור אטרקטיבי בסמוך למרכזי תעסוקה תמשוך את העובדים במרכזים אלו. ואולם, עקרון זה מעלה מספר השגות. ראשית, מפנים מבקרי הגישה את תשומת הלב לבחירה המוטה של
היחידה המרחבית הנחקרת. כך למשל, שכונות או מבננים (בלוקים) כמעט לעולם אינם מאוזנים, בעוד ׳אזורים׳ מטבע הגדרתם נוטים להיות מאוזנים ולכן קל יחסית להשפיע על התוצאות המתקבלות. כמו כן תחומי האזור נקבעים שרירותית על ידי החוקר, וקביעה זו משפיעה בהכרח על מידת האיזון הנמדדת. ואולם קושי זה נפתר במידה ונראה כי האיזון בין מגורים ותעסוקה עשוי להבחן ברמות שונות. גם ברמת השכונה חוסר איזון כזה עשוי להגביר צריכת אנרגיה והוא עשויי להפתר על ידי עירוב שימושי קרקע ושימוש בתחבורה לא מוטורית - סביבה המשלבת משרדים, מסחר ומבני מגורים עשויה למתן שימוש ברכב פרטי והינה דפוס פיתוח המקודם כיום כחלק ממדיניות בת קיימא. ברמה רחבה יותר ניתן לבחור את האזור המטרופוליני כיחידת העל הנבדקת ולחלקו לאזורי משנה לפי פעילות יוממות או זיקות אחרות בין מרכזי המשנה שלו, בהתייחס לפעילויות השונות הנמצאות בו. כך ניתן יהיה לעמוד על איזון או חוסר איזון בין פעילויות שונות ולאתר את הגורמים ליצירת נסיעות מוגברת.
ביקורת מהותית יותר מופנת כלפי ההיגיון העומד מאחורי בחירת מקום המגורים העומדת בבסיס הגישה (1998 ,Levine). נטען כי במשק הבית, בו ישנם שני מפרנסים, הנפוץ מאוד כיום, בחירת מקום המגורים באזור מאוזן היא בעייתית מכיוון שהנטייה תהיה מיקום במרכז. לחילופין, מיקום הסמוך למקום תעסוקה של מפרנס אחד יגדיל את מרחק הנסיעה של המפרנס השני. כמו כן, כלל לא בטוח כי ציבור מפרנסים גדול אכן יוותר על דיור מרוחק, מרווח יותר וצפוף פחות על מנת להקטין את זמן הנסיעה לעבודה.
כאן חשוב לזכור כי מגורים ליד אזור התעסוקה אינם פתרון העשוי להתאים לכלל ציבור המועסקים. יחד עם זאת עדיין עשויה להיות לו תרומה למיתון הנסיעות במרחב המטרופוליני. זאת מכיוון שהוא יקלוט את אלו הרואים בקיצור המרחק לעבודה ולפעילויות אחרות שיפור ניכר באיכות חייהם. כמו כן, לא ניתן לבודד את האיזון ולבחנו כאמצעי יחיד למיתון השימוש ברכב פרטי. יש להתייחס אליו כאמצעי אחד בחבילת אמצעים הכוללת בין השאר הפסקת סבסודם של נסיעות ברכב פרטי ובינוי פרברי דליל. הטלת העלות האמיתית שלהם על הצרכן תעלה באופן משמעותי את האטרקטיביות של פיתוח מאוזן.
3.5.3	אפקטיביות של אחון בי( מגורים לתעסוקה
השגת האיזון בין תעסוקה ומגורים פירושה ביזורו של האזור המטרופוליני למרכזי משנה
זאת בניגוד לדגם החד מרכזי הנפוץ המאפיין אזורי .(Titheridge, Hall and Banister, 2000)
מטרופולין רבים, בו רוב הפעילות הכלכלית והשירותים מתרכזים בגלעין, בעוד שבטבעות החיצוניות נמצאים ישובים פרבריים בהם מרכיב המגורים הוא הדומיננטי. מחקרים שבדקו רמת
מצאו (Banister, 1992; Banister and Banister, 1990) צריכת אנרגיה כפונקציה של מרחק הנסיעה
כי בישובים עירוניים בינוניים ובינונייס-גדולים בהם קיים מגוון רחב של פעילויות, והנם מרוחקים מגלעין המטרופולין, הנסיעה לעבודה ולשירותים נוטה להיות קצךה יותר ומהיךה יותר׳ מכיוון שהללו מכילים חלק נכבד מהפעילויות אותן צורכים תושבי המקום. כמו כן יישובים אלו מתאפיינים לרוב בעומסי תנועה נמוכים יותר מאלו הקיימים במרחבים עירןניים גךןלים הנמצאים בגלעיני המטרופולין. מכאן שישובים עירוניים מאוזנים מביאים לכך שהצורך בנסיעה
ארוכה מתמתן, והנסיעה רציפה ומהירה יותר ולכן צריכת האנרגיה מכלי רכב בישובים אלו נוטה להיות נמוכה יותר. קירובה של סביבת המגורים לתעסוקה מעודדת הגברת צפיפויות בינוי כך שאוכלוסיה גדולה יותר תוכל להנות ממהלך זה, ועידודה של תחבורה לא מוטורית (למשל הגעה לעבודה באופניים) ולכן השפעתה של מדיניות כזו על מיתון השימוש ברכב פרטי רבה עוד יותר.
הראו כי איזון (Cervero, 1998) ממצאים אמפירים מכ־ 40 מרכזי תעסוקה פרבריים בארה״ב
זה מלווה בירידת השימוש בתחבורה לא מוטורית, ובעומסי תנועה בכבישים המהירים מובילים אליהם, אולם יחד עם זאת הוא מציע עלייה בניידות, הנוצרת עקב קירוב מקומות העבודה למקומות המגורים. שיפור זה בניידות עשוי להביא לקיצור של עד חצי מזמן הנסיעה לעבודה בשל קיצור מרחקי הנסיעה, ומיתון עומסי תנועה בכבישים המובילים למרכז העיר (1993 Giulano and
.(Small,
3.6	מישור פעילויות במרחב העירוני לרשת תחבורה ציבור«ת
3.6.1	מאפיינים
במרכזים מטרופולינים רבים ברחבי העולם המערבי ישנה מערכת תחבורה המבוססת בעיקר על השימוש רכב פרטי. לאחרונה עלתה המודעות לבעיות שיוצרת התלות באמצעי תחבורה זה אותן ניתן לחלק לשלוש קטגוריות (2000,Newman and Kenworthy). הקטגוריה הראשונה הכוללת בעיות סביבתיות, נובעת מיעילות נמוכה יותר של הרכב הפרטי בצריכת אנרגיה כפי שמראה טבלה מס׳ 1 (1997 ,Banister et al), וכוללת גידול בפליטות גזים רעילים הפוגעים בבריאות ותרומה לשינויי אקלים גלובאלים ומקומיים בעקבות פליטה מוגברת של גזי חממה שמקורה בכלי רכב. הקטגוריה השניה כוללת בעיות כלכליות כמו עלויות חיצוניות כתוצאה מתאונות, עלויות תשתית גבוהות, ואיבוד קרקע חקלאית והשלישית כוללת בעיות חברתיות: אבדן חיי הרחוב, בעיות נגישות לאוכלוסיות שאינן יכולות להשתמש ברכב פרטי, ובידוד חברתי בפרוורים.
אחד מהאמצעים החיוניים להתמודדות עם בעיות אלו הוא קישור פעילויות ושימושי קרקע שונים במרחב המטרופוליני למערכת תחבורה ציבורית יעילה שתסייע (במשולב עם אמצעים נוספים) בפתרון בעיות חברתיות (מתן הזדמנויות ופתרון תחבורתי איכותי לאוכלוסיות שאינן נגישות לרכב פרטי) וסביבתיות ע״י ריסון הנסועה (1999 ,Newman and Kenworthy). בנוסף נמצא כי מערכת זו עשויה לתת תועלות כלכליות לעיר ע״י המרצת הפעילות הכלכלית, חסכון בתוצר וחסכון במשאבים ותשתיות.
על מנת לענות על המטרות החברתיות והסביבתיות במסגרת מדיניות בת קיימא, חייבת התחבורה הציבורית להיות משולבת במערך שימושי הקרקע אותו היא משרתת. סרברו מראה כי אין נוסחה אחידה להתאמה זו אלא יש להתאים לכל עיר פתרון הנכון לה (1998,Cervero). בהקשר זה הוא מגדיר ארבעה דפוסים לשילוב תחבורה ציבורית עם שימושי קרקע. הדפוס הראשון הנקרא ׳העיר המסתגלת׳ (adaptive cities) ובו מערכת הסעה המונית מכתיבה את צורת
הפרישה האורבנית ומערך שימושי הקרקע. דפוס שני נקרא ׳התחבורה הציבורית המסתגלת׳ (adaptive transit), במסגרתו ערים שהתפתחו בצורה מתפרסת ובצפיפות נמוכה בדפוס פיתוח תלוי רכב פרטי, קבלו כנתון את צורתם והן מנסות להתאים את מערכת התחבורה הציבורית עליה. דפוס שלישי משלב בין שני הדפוסים הראשונים. אלו ערים שחלק מהפיתוח שלהם הוא מונחה תשתית תח״צ וחלק מסתגל לדפוסי התפרשות קיימים. הדפוס האחרון הוא ערים קומפקטיות ששלבו מערכת הסעה מסילתית בגלעין שלהן. סרברו טוען כי העיר המסתגלת והעיר הקומפקטית הן שני הדגמים האפקטיבים ביותר להתמודדות עם בעיות סביבתיות וחברתיות אולם, יחד עם זאת, לערים שהתפתחו באופן תלוי רכב פרטי מתאימים יותר שני הדפוסים האחרים בגלל הקשיים הכרוכים ביישמם של דפוסים אחרים בטווח הקצר.
שילוב אפקטיבי של תחבורה ושימושי קרקע יכול להיעשות על ידי הגברת צפיפויות סביב תחנות תחבורה ציבורית הנמצאות על רשת מסילתית. עיבוי כזה עשוי להביא לשימוש מוגבר בתחבורה ציבורית (ובכך לרסן נסועה) גם בערים בהן יש כיום תלות גבוהה ברכב פרטי
וכן להגביר נגישות לפתרון תחבורה למגזרים הסובלים בערים אלו מהעדרו (Cervero, 1998)
(קשישים, עניים, ילדים, נשים). דוגמא מוצלחת למדיניות תכנונית המשלבת תחבורה ושימושי
שם מעודדות רשויות התכנון מיקומם של (Van Der Hoorn and Wee, 1999) קרקע נראית בהולנד
עסקים ליד צמתי ומסופי תחבורה ציבורית מסילתית (מדיניות ABC). חשיבותה של מדיניות כזו היא רבה משום שההחלטה על שימוש בתחבורה ציבורית תלוייה במידה רבה בקלות ההגעה ממסוף התחבורה הציבורית אל יעדה של הנסיעה.
בעוד שערים מסוימות מסתמכות על תחבורה ציבורית מבוססת אוטובוסים (למשל קוריטיבה בברזיל ואוטובה בקנדה) ערים אחרות בחרו להסתמך על תחבורה מסילתית. ניומן וקנוורט׳י
טוענים כי להתבססות על תשתית מסילתית ישנם יתרונות (Newman and Kenworthy, 1999)
רבים יותר הנובעים מהעדפותיו של ציבור הנוסעים את אמצעי זה ויכולתה של מערכת כזו למשוך פעילויות בסמוך אליה ולהמריצן. למרות זאת נדרש מערך אוטובוסים איכותי שישלים את המערך המסילתי ויביא נוסעים אליו.
3.6.2	האפקטיביות של קישור מרכזי פעילות לתחבורה ציבורית
הנתונים המוצגים בטבלה 2 מראים כי יעילותה של התחבורה הציבורית בצריכת אנרגיה, גבוהה משמעותית מזו של רכב פרטי, גם כאשר שיעורי התפוסה הממוצעים בה נמוכים מאוד. צריכת האנרגיה לנוסע בתפוסה ממוצעת עומדת על כשליש מאלו הקיימים ברכב פרטי משפחתי ושיעורי צריכת האנרגיה של אוטובוס נמוכים אף יותר. המשמעות העולה מנתונים אלו היא כי ניתן להפחית באופן משמעותי את צריכת האנרגיה מכלי רכב על ידי הגברת השימוש בתחבןךה ציבורית בהנחה כי הביקוש לנסיעות יישאר זהה. יחד עם זאת ניכר כי הורדת העומס מהכבישים פירושה ירידה בעלות הנסיעה המביאה לעלייה בביקוש לנסיעות (1964<Downs)׳ ןלכן דרןשים אמצעים כלכליים המעלים את מחיר הנסיעה ושומרים על רמת ביקושים נמוכה.
3.7	תמחור והגבלת נסיעות
3.7.1	הגיון בסיסי ועפרונות פעולה
מערכת הכבישים נתפסה בעבר כמוצר ציבורי מכיוון שלא ניתן להקצותה במנות קטנות והשימוש בה ע״י משתמש אחד לא גרע מהנאתו של משתמש אחר. תפיסה זו אותגרה לראשונה על ידי הכלכלנים פייג׳או ונייט כבר בשנות ה־ 20 (1994 ,Johansson and Mattsson), אשר טענו כי לכל משתמש בכביש ישנה עלות חברתית שולית הנובעת מהגודש אותו הוא יוצר. מכיוון שהמשתמשים בכביש לא מחויבים בעלות זו (אין חיוב על השימוש בכביש), עולה נכונותם לנסוע
במילים אחרות, נראה כי העדר החיוב על הנסיעה יגרום למצב בו כל המשתמשים בכביש יצאו ניזוקים עקב העלויות הנגרמות מגודש התנועה שייווצר. הפתרון הוא אגרה על הנסיעות, העומדת על ההפרש בין a ו- b, כך ששוק הנסיעות יהיה בנקודת האופטימום החברתי. ג׳ונסון ומאטסון מוסיפים כי עקרון זה הורחב לאחרונה גם להפנמת עלויות חיצוניות אחרות של השימוש בכלי רכב ממונעים: זיהום אוויר, פליטת גזי חממה ותאונות דרכים וזאת על ידי ריסון הנסיעות ברכב פרטי, וכן הוא הוצע ככלי להגברת ההוגנות החברתית בשל יכולתו לשמש כמס פרוגרסיבי.
את תמחור הנסיעות, שהינו שם כולל לסט רחב של אמצעים, ניתן לחלק לשתי קטגוריות
אמצעים ישירים במסגרתם נגבה התשלום על הנסיעה : (Johansson and Mattsson, 1994) מרכזיות
בזמן השימוש בכביש. בין אמצעים אלו ניתן למנות שערי אגרה (toll gates) הניצבים בנקודה אחת או סביב אזור מרכזי (cordon), וגביה אלקטרונית הנוגעת לכביש מסוים, תחום מוגבל או האזור כולו. הסוג השני של אמצעים הם האמצעים העקיפים הכוללים מס על דלק, חניה, מיסוי אביזרי רכב וחלקי חילוף, ומיסוי רישוי וקניית רכב. סקירה זו תתייחס לאמצעים ישירים ולתמחור והגבלת חניה אשר המימד המרחבי הוא מרכזי בהפעלתם והשפעתם והם לרוב נקבעים ברמה המקומית ולא בדרגים ארציים.
3.7.2	האפקטיביות של תמחור ישיר של נסיעות
השפעתו של תמחור הנסיעות הישיר על כמות הפליטות מכלי רכב היא מורכבת מאוד
נראה כי תמחור הנסיעות משפיע על אורך הנסיעה,
כמות הנסיעות, ק״מ נסיעה פר כלי רכב, רציפות הנסיעה ומהירותה, ואלו משפיעים על כמות הפליטות. מידת ההשפעה של משתנים אלו על הפליטה אינה ברורה. כך למשל כמות הפליטות אינה נקבעת ע״י נסועה בלבד, וקיים, משקל רב להתנעות קרות על כמויות הפליטה (משמע -כמות הנסיעות). גם משתנים נוספים כמו גיל הרכב, רמת תחזוקתו, והטמפרטורה החיצונית משפיעים על כמות הפליטות.
תמחור נסיעות ישיר מטרתו מיתון מספר הנסיעות והנסועה הכוללת ברחבי המטרופולין. זאת ע״י העלאת מחיר הנסיעה למשתמש ברכב פרטי. עם זאת יעילותו צפויה להיות מוגבלת במידה ולא יהיו אלטרנטיבות סבירות לשימוש ברכב פרטי, אשר תהינה נגישות לחלק גדול מהאוכלוסייה. למרות זאת, ניתן לקבוע שבכוחו של תמחור הנסיעות למתן נסיעות ( Small and
במיוחד בשעות השיא (אגרה העומדת על 3־$2 עשויה להוריד 20% מכמות (Goumaz Ibanez, 1998
הנסיעות בשעות אלו) אולם גם באופן כללי, ולכן בהכרח הוא בעל השפעה ממתנת כמויות הפליטה.
מתמודד עם השאלה (Johnson-Stenman and Sterner, 1998) מחקר שנערך ע״י ג׳ונסון וסטרנר
האם כדאי השימוש בתמחור הנסיעות להתמודדות עם בעיות סביבתיות הנוצרות על ידי תחבורה המבוססת על שריפת דלקים פוסילים. לאחר שהעריכו המחברים את התועלות הכלכליות (נכלל גם תמחור מיתונן של ההשפעות החיצוניות) שבתמחור הכבישים ביחס לעלותה של המערכת, נמצא כי עלויות סביבתיות אינן מצדיקות כשלעצמן הקמת מערכת כזו, אולם במידה והיא מוקמת על מנת להתמודד עם בעיית גודש התחבורה ניתן להתאימה בעלות נמוכה להתמודדות עם עלויות סביבתיות. בהקשר זה אציין כי מניעת הגודש כשלעצמה בכוחה למתן את הפליטות מכלי רכב מכיוון שפירושה פחות נסיעות, והמנעות מדפוס נסיעה של ההאצה-בלימה המגביר את כמות הפליטות בנסיעה. יחד עם זאת מסגרת ההערכה של המחברים אינה משווה בין תמחור כבישים לעלותה של האלטרנטיבה הפופולרית, בנית כבישים חדשים, לה יש עלויות סביבתיות כבדות, וכן סובלת ההערכה מתת תמחור של המשאבים הטבעיים דבר המשפיע באופן משמעותי על התוצאות.
חישוב התועלת החברתית המתקבלת מתמחור הנסיעות בכבישים מורכב אף הוא. התועלת משתנה בין קבוצות סוציו־אקונומיות שונות, קבוצות משתמשים באמצעי תחבורה שונים וזמן הנסיעה. מחקר שבדק את התפלגות ההוגנות החברתית כתוצאה מתמחור הנסיעות לפי קבוצות חברתיות (1983 ,Small) מדד את התועלת החברתית כפונקציה של זמן הנסיעה, מחירה ואיכותה ברמות שונות של אגרה. התוצאות הראו כי כל הקבוצות החברתיות יצאו נשכרות מהפעלת אגרת הכבישים ונראה כי נוצר מעבר מוניטרי מקבוצות חזקות לחלשות תוך קיצור זמן הנסיעה לכולם. יחד עם זאת נמצא כי בעלי רכב פרטי המשתייכים לקב׳ חלשות נפגעו בצורה משמעותית מתמחור הנסיעות, וכי הרווח של הקבוצות החזקות היה גבוה באופן משמעותי מהרווח שהיו מפיקות קבוצות חלשות מהמערכת.
כיום ישנן דוגמאות מעטות למערכת תמחור נסיעות בשל בעיות קשות של ישימות פוליטית של מערכת מעין זו (הדוגמאות שלהלן מתבססות על סקירה ב- 1998 ,Small and Goumaz Ibanez). מערכת התמחור הראשונה שהוקמה בסינגפור עוד ב- 1975, היתה פשוטה וכללה קו שהקיף את מרכז העיר ללא תחנות אגרה, תוך שימוש במדבקות שמוקמו על החלון הקדמי של המכונית, ופיקוח אנושי הדוק באזור התחום. השפעתה של האגרה שעלתה עם השנים היתה דרמטית: נרשמה עלייה מרשימה במספר הנוסעים בתחבורה ציבורית ובשיתוף נסיעות. תוכניות מרשימות אחרות שיועדו להונג -קונג ולונדון, חזו ירידה של 20-24% בנסיעות בשעות השיא, אך לא יושמו מפאת העדר תמיכה ציבורית.
בסקנדינביה הוקמו בשנות ה- 90 מספר מערכות מתונות יותר לתמחור נסיעות. בין הדוגמאות הבולטות ניתן למנות את תוכנית אגרת הכבישים של אוסלו שהוקמה ב- 1990 כאמצעי למימון כבישים ומנהרות (ולא כאמצעי למיתון בעיות סביבתיות). המערכת הנורווגית כוללת 19 שערי אגרה שהוצבו במרחק 3-8 ק״מ ממרכז העיר (בו מרוכזים רוב מקומות העבודה) והגביה מתנהלת באמצעים אלקטרונים. הערכת השפעתה של המערכת התבצעה באמצעות מחקר מקיף(,Ramjerdi 1995) שכלל הערכה של נפח תנועה עוברת, הקף שימוש בתחבורה ציבורית, סקר שעמד על מטרת הנסיעות, ניטור עומסי תנועה ועמדות הציבור כלפי המערכת. נרשמה ירידה משמעותית בנסיעות שנערכו למטרות ׳לא הכרחיות׳ כמו קניות וביקורים חברתיים, בעוד שבמספר הנסיעות ׳ההכרחיות׳ (עבודה ולימודים) נצפתה ירידה מתונה בלבד. סך הכל נמדדה ירידה של כ־ 5.7% בסך כל הנסיעות, ומתוך שיעור זה יוחסו רק כ- 3.6% לאגרה עצמה (השאר יוחס למיתון כלכלי). השפעתה המתונה של האגרה, שהיתה גבוהה יחסית, יוחסה להיותה נמוכה ביחס לעלויות האחרות הנוגעות לאחזקת הרכב ונסיעה לעבודה (שהן גבוהות מאוד בנורווגיה). עובדה זו בשילוב עם שיעור משתמשים גבוה בתח״צ, שכבר היה קיים, הביאו לגמישות נמוכה בביקושים לנסיעות.
3.7.3	שיטות לתמחור עקיף של נסיעות
תמחור הנסיעות הישיר סובל ממגבלות פוליטיות וכלכליות. בין המגבלות הכלכליות ניתן למנות עיוותים ומחסור במידע המשמש לתמחור הנסיעה, עלותה הגבוהה של מערכת איכותית, ונחיתותן של מערכות תמחור זולות המתאפיינת בחוסר רגישות לשונות במאפייני המשתמשים, פגיעה רבה יותר באוכלוסיות חלשות (רגרסיביות), ועיוותי גביה בשל אילוצים בירוקרטים-פוליטיים. המגבלות הפוליטיות קשות אף יותר מפאת העדר נכונות ציבורית לשלם את מלא העלויות של הנסיעה. מגוון אמצעים אלטרנטיבים לתמחור הנסיעות מוצעים ככלים אלטרנטיביים או משלימים לתמחור נסיעות ישיר, בשל מגבלות אלו (1998 ,Button) :
תמחור חמיה — קביעת מחירי חנייה גבוהים שיעלו את עלות הנסיעה לעבודה ויעודדו שימוש בתח״צ ונסיעות משותפות (car pooling).
תקני חנייה — ביטול תקנות הקובעות בניית מינימום מקומות חניה באזורי תעסוקה צפופים והנהגת תקנות מקסימום מקומות חנייה במקומן. תקנות אלו יוצרות מחסור במקומות חנייה ולכן מרתיעות עובדים מלהגיע לעבודה ברכב פרטי ומעודדות נסיעות משותפות.
מיסוי רשיונות רכב- עלות גבוהה שלו מסייעת למיתון הגידול בכמות כלי הרכב הכוללת בכבישים אולם הוא חסר היבט גיאוגרפי ולכן איננו מתאים להתמודדות עם גודש.
הגבלה פיזית של כמות התנועה - קביעת הסדר המגביל כניסת כלי רכב לאזורים מסוימים. אמצעי זה עשוי למנוע לחלוטין את בעיית הגודש אולם איננו מקצה בצורה מיטבית את הנסיעות בכביש לעומת תמחור המקצה אותן למי שזקוק להן יותר (ולכן מוכן לשלם).
3.7.4	אפקטיביות תמחור עקיף של נסיעות
בעוד שהשפעות תמחור והגבלת החניה נבחנו באופן מקיף, יעילותם של שאר האמצעים העקיפים במיתון כמות התנועה כמעט ולא נחקרה. לכן רוב הסקירה שלהלן תתמקד בשני האמצעים הראשונים.
בבסיס ההגיון לתמחור מקומות חניה, עומדת העובדה כי הללו ניתנים על פי רוב במחיר מסובסד, דבר המגדיל את כדאיות הנסיעה ומגביר בסופו של דבר את כמות הנסיעות. שופ (1999 ,Shoup) הסב את תשומת הלב לתוצאות סבסוד החניה על ידי המעסיק ממנו נהנים תשעה מכל עשרה אמריקאים. בעוד שהעלות האמיתית של הדלק לעובד הממוצע בלוס אנגלס עומדת על $1.75 עלות ממוצעת של מקום חניה עומדת על $4.32 ליום. לכן משמעותו של מקום חניה חינם הינה סבסוד של כ- 60% מעלות הנסיעה הכוללת. עובדה זו מעודדת נסיעות יחיד לעבודה ומורידה את כדאיות של השימוש בתחבורה ציבורית.
וילסון ושופ (1990 ,Willson and Shoup) מציגים תוצאות 4 סוגי מחקרים שעסקו בתמחור חניה: א. סקירות כלליות (overviews): מחקרים רחבי הקף שכללו מספר חקרי ארוע שונים. רוב המחקרים מציגים ירידה משמעותית בשיעור הנוסעים לבדם לעבודה ברכב פרטי כאשר מעבידים חייבו את העובדים בתשלום על חניה.
ב.	מחקרי לפני/אחרי תמחור חניה: מחקרים אלו השוו את שיעורי הנוסעים לבד לעבודה בתקופה בה החניה סובסדה ובתקופה בה החניה החלה להיות מחוייבת בתשלום באותו מקום עבודה. נמצא כי שיעורי נסיעות היחיד ירדו באופן דרמטי לאחר תחילת החיוב בתשלום על החניה במקום העבודה (טבלה 3), ומהצד השני עלו משמעותית שיעורי שיתוף בנסיעות (car pooling), ושיעורי המשתמשים בתחבורה ציבורית (בחלק מהמקרים).
עם זאת, במקרה אחד (1990 ,Surber et al, 1984 in Wilison and Shoup), נמצא כי שיעור הנסיעה באוטובוסים ירד, לאחר שעובדים בעלי רכב פרטי הסיעו ברכבם עובדים שקודם לכן השתמשו בתחבורה ציבורית. אולם, יחד עם זאת נרשמו שיעורי ירידה של כ35%־20 במספר הנסיעות ברכב פרטי ברוב המחקרים3. כאשר נרשמו שיעורי ירידה נמוכים הסיבה היתה תמחור נמוך מידי של החניה, או מעבר לחנית חינם ברחובות סמוכים.
ג.	מחקרי עם/בלי סבסוד חניה: מחקרים אלו משווים בין שתי קבוצות מועסקים. קבוצה אחת נהנית מסבסוד חניה ע״י המעביד והקבוצה השניה אינה נהנית מהטבה זו. אצל מעסיקים שנותנים סבסוד חניה נרשמו שיעורים גבוהים יותר של נסיעת רכב פרטי עם נוסע בודד. כך למשל, נמצא
כי יחס (Francis & Groninga 1969 in Willson and Shoup, 1990) במחקר שנערך בלוס אנג׳לס
כלי הרכב/ 100 עובדים, עמד אצל מעסיקים שסבסדו חניה על 78, ואצל מעסיקים שחייבו בתשלום על 50 בלבד.
ד.מחקרים שבדקו תוכניות חדשניות לתמחור חניות: מחקר שבדק את תוצאותיו של תמחור חניה גבוה מאוד בסיאטל ($60 לחודש) מצא כי מדיניות כזו הביאה לצמצום דרמאטי של שיעור הנוסעים היחידים ברכב פרטי, והעמידה אותו על 19% בלבד (יש לזכור כי מדובר בחוף המערבי שלארה״ב).
מכאן נראה כי אמצעים לתמחור והגבלת נסיעות יכולים לשמש להפנמת עלויות חיצוניות הנוגעות לשימוש בכלי רכב או להגבלת היקפן. יחד עם זאת, הקשר בין השימוש בהם לבין ההשפעה על זיהום האוויר וההוגנות החברתית מורכב ועדיין לא ברור לחלוטין. הנסיון הבינלאומי מראה כי בכוחו של תמחור נסיעות ישיר לצמצם את כמות הנסיעות בשעות השיא ב-20% אולם, על מנת לצמצם את כמות הפליטות מכלי רכב, התלויה במידה רבה במספר הנסיעות, נדרש שימוש משלים באמצעי תמחור אחרים וכן באמצעים תחבורתיים ופיזיים נוספים. תמחור נסיעות אפקטיבי והוגן יש לערוך על ידי תוכניות מורכבות המסוגלות לתמחר על פי זמן הנסיעה, מקומה, מאפייני הנהג ומאפייני כלי הרכב.
3.8	מגילות מדיניות
חבילת המדיניות (policy package) היא כלי מארגן של מדיניות תחבורה ושימושי קרקע בו מבוצע איגוד של מספר עקרונות ואמצעי מדיניות לחבילה כוללת אחת המיועדת להתמודדות עם בעיות תחבורה באזור מטרופוליני מסויים בטווח הארוך. חבילה זו לרוב כוללת הוספת תשתיות תחבורה ציבורית וכבישים, תמחור נסיעות, ואמצעים נוספים לשינוי מודל הפיצול (modal split) לכיוון תחבורה ציבורית ואמצעים לא מוטריים. חבילת המדיניות משמשת להתמודדות עם מכשולים פוליטיים וחוסר הסכמה ציבורית, הצפויים כתוצאה מתמחור נסיעות (1999 ,Peterson). כאמור לעיל, בשל חוק שעות העומס של דאונס, צעדים להעברת נסיעות מרכב פרטי לאמצעים אחרים (כמו קישור מגורים ופעילויות לתחבורה ציבורית), אינם יכולים להביא לבדם לפתךון בעיות גודש, מיתון נסיעות וזיהום אוויר מתחבורה. כצעד משלים נדרש שימוש באמצעים להעלאת מחיר הנסיעה ברכב הפרטי. מטבע הדברים, הללו אינם זוכים לאהדה רחבה בציבור
בשל הפגיעה שהם גורמים בטווח הקצר. אחד האמצעים הבולטים להמתקת הגלולה, היא חבילת המדיניות, המיועדת לפתרון בעיות תחבורתיות, סביבתיות וחברתיות במטרופולין.
אחת הדוגמאות הבולטות והמוקדמות ביותר לחבילת מדיניות היתה "חבילת דניס", שאומצה בשנת 1992 עבור שטוקהולם שוודיה. חבילת דניס כללה השקעות בכביש טבעת, תחבורה ציבורית מסילתית ומערכת טבעתית (קורדון) של תחנות אגרה לתמחור הנסיעות הנכנסות למרכז העיר. הוסכם כי ההשקעות בתחבורה ציבורית יממונו ע״י הממשל המרכזי, בעוד שההשקעות בכבישים ימומנו באמצעות האגרות שיגבו במערכת התמחור (1999 ,Peterson). חבילת דניס התבססה על הסכם בין שלוש המפלגות הפוליטיות הגדולות, שהושג לאחר מחלוקת ציבורית באשר לאימוץ מערכת לתמחור הנסיעות והקמת כבישים מהירים חדשים, והיוותה למעשה פשרה פוליטית שאפשרה את אימוץ תמחור הנסיעות. החבילה לא האריכה ימים והתפרקה ב- 1997. כתוצאה מכך, הופסקה פעילותה של מערכת תמחור הנסיעות ובוטל חלק מכביש הטבעת שתוכנן. עפ״י פיטרסון התמוטטות החבילה נבעה מהיותה גדולה מידי וקשיחה ונעדרת שקיפות ציבורית, וכן מסיבות פוליטיות: התחזקות ההתנגדות לכבישים חדשים והעדר גיבוי ממשלתי להפעלתה (ביטולה נבע מקונסטלציה פוליטית שדחפה את ראש הממשלה לבטלה). הדוגמה השוודית מלמדת אותנו על חשיבותה הרבה של חבילת המדיניות ככלי לקידום אמצעים לא פופולרים כמו מערכת אגרות למיתון נסיעות, וכן לא פחות חשוב, חשיבותם של הסכמה ציבורית וגיבוי דרגים פוליטיים בכירים בשלטון המרכזי להצלחתה של מדיניות פיתוח בר קיימא ברמת המטרופולין. קידום חבילת מדיניות באמצעות משא ומתן ציבורי החותר ליצירת קונסנזוס עשוי להיות לכן כלי חשוב לקידום עקרונות מדיניות אחרים הנכללים במדיניות מטרופולינית של פיתוח בר קיימא.
אחת מהדוגמאות האחרונות לעקרון חבילות המדיניות היא "חבילת אוקלנד", המיועדת לאזור המטרופוליני הגדול ביותר בניו-זילנד, הנושא שם זה. אזור אוקלנד, המונה 1.2 מליון נפש, סובל כיום מבעיות תחבורתיות וסביבתיות קשות כתוצאה מהשילוב של פיתוח דליל והסתמכות רבת שנים על רשת הכבישים המהירים שהתרחבה. בכדי להתמודד עם בעיות אלו פורסמה בשנת 2002 ה־ New Zealand Transport Strategy) NZTS), מעין תכנית אב שהציעה אמצעים להתמודדות עם בעיות התחבורה של המטרופולין (2003 ,JOG). עם זאת נכללה בתכנית הצהרה כנה לפיה קיים פער בין האמצעים הנדרשים לבין המימון העומד לרשותם. כתוצאה פורסמה ב-2003 תכנית פעולה שכונתה ״חבילת אוקלנד״, ובה נכללים האמצעים הבאים: תוספת כבישים (כולל כבישים מקומיים), שלב I במערכת מסילתית מתוכננת ומספר צעדים מקובלים לניהול ביקושים ללא תמחור נסיעות. בעקבות ביקורת שהושמעה נערכה בחינה של חבילה זו מול חבילות אלטרנטיביות (2003 ,JOG), אשר כללה הערכה של הצמיחה הכלכלית הצפוייה, בטיחות, נגישות, השפעה על פליטות מתחבורה, השפעות על שימושי קרקע, והתכנות ויעילות כלכלית. מסקנות ההערכה מעלות כי להצלחתה של החבילה בהשגת מטרותיה ידרשו מחוייבות ממשלתית, מימון הולם ותיאום בין הרמה המקומית לשלטון המרכזי. כמו כן הומלץ על הכללת מערכת לתמחור נסיעות, שתופעל לתקופת ניסיון של 4-6 שנים. מערכת זו עשויה לסייע במימון תשתיות התחבורה
הציבורית החסרות למטרופולין זה, ולכן להגדיל עוד יותר את השימוש באמצעי תחבורה אלטרנטיביים.
3.9	סיפוס: מיתון השפעות שליליות מתחבורה
המחקר הנוגע להשפעתם של האמצעים השונים על ההשפעות הסביבתיות מציג תמונה חסרה ובכך מקשה על היכולת ליישמם. ראשית, ניכרת התמקדות בהפחתת אנרגיה כתועלת עקרית. השפעתם של אמצעים אלו על משאבי הטבע אחרים אינה זוכה לכיסוי נרחב וכאשר היא מוזכרת היא איננה נתמכת על ידי נתונים אמפירים. בולט המקרה של הגברת הצפיפויות שהינה בעלת ערך רב לחסכון בשטחים פתוחים, אולם ביכולת של מדיניות כזו לשמר שטחים פתוחים ולמנוע פגיעה במשאבי טבע כמו מי תהום ונחלים אינה נבדקת. בנוסף, חסרה ההתמקדות במספר מדדים מוסכמים, כמו היכולת להפחית נסועה ומספר נסיעות, היכולת למתן צריכת אנרגיה שעשוייה להמדד בכמות פליטות עתידית, כמות אנרגיה נצרכת וכד׳. כמו כן השפעתם של אמצעים עשוייה להיות שונה בשילובים שונים ובהקשרים שונים. יעילותה של תחבורה ציבורית, למשל בהפחתת כמות הנסיעות ברכב פרטי, הינה רבה יותר כאשר צפיפויות המגורים גבוהות. בחינה השוואתית של אמצעים שונים בין מאפיינים עירוניים שונים כמעט ולא נערכה.
יותר מכל בולטת בהעדרה בחינת השילוב שבין אמצעים כלכליים ופיזיים. קיימת הפרדה מלאכותית בין סוגי האמצעים כנראה בשל הדיסיפלינות הנפרדות בהן הם התפתחו. נראה כי בעוד שהכלים הפיזיים מכוונים בעיקר להגדלת ההיצע של אמצעי תחבורה ודפוסי דיור יעילים יותר, הכלים הכלכליים מיועדים למתן את הביקוש לנסיעות ברכב פרטי ולפיתוח הפוגע במשאבים טבעיים על ידי הקטנת הכדאיות של שני אלו. שילוב שני סוגי האמצעים הללו הוא חיוני להצלחת מדיניות בת קיימא, ושימוש בכלים מסוג אחד בלבד יהיה לא אפקטיבי באופן משמעותי. שימוש באמצעים פיזיים בלבד יפנה מקום על הכבישים שיתפס עד מהרה על ידי ביקושים סמויים (1962 ,Dawns) ומכאן שהאמצעי החשוב לריסון ביקושים אלו יהיה תמחור נסיעות אפקטיבי. מאידך תמחור נסיעות לבדו לא ייתן פתרון מלא לבעיות הסביבתיות, משום שבהעדר פתרון תחבורתי חלופי זול יותר, הביקוש לנסיעות, שהינו קשיח במידה לא מבוטלת (למשל לצורך נסיעה לעבודה), לא יפחת בצורה משמעותית. כמו כן אין בכוחו לטפל במהירות בתפיסת שטחים פתוחים, ובהשפעות החברתיות של התלות ברכב פרטי. יחד עם זאת ניכר כי ישנו פוטנצאל לכל אחד מהאמצעים להוות כלי למיתון צריכת אנרגיה ולמניעת ופגיעה במשאבים טבעיים. לכן, יש מקום להשתמש בהם תוך גישה אינטגרטיבית המקדמת מדיניות רחבה בעלת אמצעים המשלימים זה את זה. שילוב נכון עשוי להפחית פליטת גןים רעילים וגזי חממה ולקדם פיתוח בר קיימא המותיר שטחים פתוחים ומצמצם את הפגיעה במקורות מים וקרקע.
חלק ב': פיתוח בר קיימא גתגגון המטרופוליני בישראל -
המחקר האמפירי
חלק ב׳ של המחקר בוחן את מידת השילוב של העקרונות למדיניות פיתוח בר קיימא לשילוב תחבורה ושימושי קרקע, אשר שהוצגו בחלק הקודם, בתכנון המטרופוליני בישראל. בחינה זו נערכה באמצעות סקר עמדות מתכננים שהיו שותפים מרכזיים בתהליך התכנון של תכניות המתאר המחוזיות החדשות, אשר הוכנו לשלושת האזורים המטרופוליניים הגדולים: ת״א והמרכז, חיפה וירושלים. ראשית, יוצג רקע קצר המציג את ההקשר בו נערך המחקר. הקשר זה כולל הצגת מאפיינים כלליים של התכנון הסטטוטרי בישראל (עפ״י עבודות קודמות). לאחר מכן יוצגו מטרות חלק זה של המחקר והמתודולוגיה ששמשה אותו, ולבסוף יוצג ניתוח רב שלבי של ממצאי הסקר ממנו עולות תובנות תיאורטיות ואופרטיביות (לקראת בניית תיאוריה במחקר עתידי).
4♦ רקע לדיון -התכנון תמטרופוליני בישראל
שני סוגי תכניות קיימות במערכת התכנון בישראל. הראשון {זי(\תכנ<1ת סטטןט1ר<ןת. הללו הן תכניות מחייבות מבחינה משפטית, השואבות את סמכותן מתוקף חוק התכנון והבניה (1965). תכניות אלו מאורגנות עפ״י מדרג היררכי הכולל 4 רמות,. רובה המכריע של פעילות התכנון בארץ נערכת במסגרתן. כלומר, רוב העשייה התכנונית כיום היא בעריכתן של תכניות אלו או בעבודה בהתאם להן ובהתחשב בהן. הכנתן של התכניות הסטטוטוריות נערכת בהתאם לכללים נוקשים לגבי תוכנן, צורתן וסמכותן (הללו לאו דווקא מעוגנים בחוק או בתקנות, אלא לעיתים קרובות הם פרי מוסכמות מקצועיות, או קביעה של תכניות אחרות).
הסוג השני של התכניות <זי^תכניןתאנ. בניגוד לתכניות הסטטוטוריות אין להן תוקף מחייב או כללים נוקשים. דוגמא בולטת לתכניות אלו היא ישראל 2020 שנערכה ע״י צוות רב משתתפים בראשות אדר׳ אדם מזור, במחצית הראשונה של שנות ה- 90. יתרונן של תכניות האב הוא בהעדרן של מגבלות פורמליות, דבר המאפשר לכלול בהן אמצעים שונים ומגוונים ולקבוע אזורי התייחסות גיאוגרפים מתאימים יותר לתפקוד, מתחומי השיפוט בהם משתמשות תכניות סטטוטוריות רחבות הקף. יחד עם זאת אימוצן של תכניות אלו הוא התנדבותי, והסבירות שיוותרו ללא שימוש או התייחסות משמעותית קיימת במידה לא מבוטלת. מכיוון שהתכנית הסטטוטורית היא התכנית המחייבת והיא זו המהווה בישראל בסופו של דבר את יחידת ההתייחסות המרכזית, היא זו שנבחרה כמושא להתייחסות במחקר זה.
4.1	אפיון קצר של התכנון הסטטוטורי כישראל
מחקרים קודמים שנערכו על תפקודה של מערכת התכנון הסטטוטורי בישראל התמקדו בבחינת נושאים הקשורים לביצוע התכניות, היקף התכניות, אופי התכנון המוצע בהן ומאפייני המטרות והאמצעים הנכללים בהן. הסקירה הקצרה שלהלן מתבססת על עבודתה של רחל אלתרמן (1988, 1990א, 1990ב) ומציגה שלוש חולשות מרכזיות של מערכת התכנון הישראלית שאותרו במחקרים קודמים. הללו היוו מסד עליו התבססו חלק מהתובנות שעלו מניתוח סקר העמדות במחקר זה.
4.1.1	העדר שימוש במנגנוני גמישות אפקטיביים
רוב המחקרים שנערכו בחנו היבטים הנוגעים לאישור וביצוע תכניות. אחד הנושאים המרכזיים בהם הרבו לעסוק הוא מגבלות הגמישות המאפיינות את המערכת הסטטוטורית הישראלית. אלתרמן (1988) מאפיינת מערכת זו בשימוש בגמישות נוהלית פשוטה, בה שינויים בתכנית נערכים בפרוצדורה שגרתית, ללא קשר להיקפם ורמת חשיבותם, וללא מנגנון בקרה אפקטיבי הבוחן את השפעתם המצטברת. זאת בניגוד למנגנוני גמישות אחרים, בהם מתבצע מעקב תקופתי אחר התכנית (גמישות נוהלית תקופתית) ובחינה של התכנית בהתאם לעקרונות או קריטריונים שנקבעו להכוונתה (גמישות מהותית לסוגיה). הבעיה המרכזית העולה ממנגנון הגמישות הנוהלית הפשוטה היא הכרסום המתמיד בתכניות רחבות היקף (בראש ובראשונה בתכניות המתאר המקומיות), אשר מביא בסופו של דבר לעיקורן, בשל שינויים נקודתיים רבים במתכונת טלאי על טלאי, (אלתרמן, 1988 ;1979 ,Alexander, Alterman and Law Yone). בעיה זו מחריפה גם בשל פרשנות מחמירה לזיקה שבין תכניות בהיררכיה (אלתרמן, 1990א),המחייבת התאמה מלאה בין תשריטים פיסיים מרמות שונות, גם במקרה של שינויים שגרתיים ותיקונים קטנים. למגבלה זו יש גם השפעה על הרמה המחוזית כפי שיוצג בהמשך. יצירת מנגנוני גמישות חלופיים (להלן, גמישות מהותית), ניתנת להשגה ע״י החלפת התשריט הפיסי המדוייק והקשיח, המאפיין את המדרג הסטטוטורי בישראל על כל שלביו, בתשריטים סכמטיים (ברמות רחבות היקף) המציינים מבנה מרחבי בלבד, ובשימוש בניסוח כללי יותר של הוראות התכנית (עפ״י קריטריונים או עקרונות). זאת בהסתמך על מנגנוני מעקב אפקטיביים היכולים לבחון תחזיות ושינויים במערכת (מעקב מבני), ביצוע התכנית או מעקב אחר השפעות התכנית.
בחינת מידת הגמישות בפרספקטיבה בין־לאומית (אלתרמן, 1990א), מעלה שוני מהותי בין התכנית המבנית הבריטית (structural plan) ובין תכנית המתאר המחוזית הישראלית. הראשונה מאפשרת גמישות רבה ע״י ארגונה סביב טקסט הכולל תחזיות, עקרונות מדיניות והוראות כלליות. המפות המלוות אותו סכמטיות ונועדו להמחשה בלבד. זאת בניגוד גמור לתכנית המתאר המחוזית הישראלית שעיקרה הוא תשריט מפורט יחסית, אשר הטקסט המלווה אותו (הוראות התכנית) נועד במידה רבה לפרש את האיזור הנכלל בו. בשונה מתכניות האב שהוכנו בישראל, המתבססות גם הן על תשריטים סכמטיים והוראות כלליות, התכנית המבנית הבריטית הינה בעלת מעמד מחייב, הבא לידי ביטוי בסמכותם של רשויות מקומיות ושר הפנים לקבוע מתי תכנית מדרג מקומי אינה מתאימה לתכנית המבנית ויש לשנותה או לבטלה (שם).
4.1.2	ריבחיות יתר
מידת הריכוזיות היא נושא נוסף, הנוגע למנגנוני הפיקוח של השלטון המרכזי על תכניות. מחקר משווה שנערך בפרספקטיבה בין לאומית (אלתרמן, 1990א, 1990ב), אשר בחן את מערכות התכנון הסטטוטורי בבריטניה ובצרפת, מצא כי מערכת התכנון הישראלית היא הריכוזית ביותר מבין אלו הנהוגות בארצות המערב. בעוד תכנית מתאר מקומית ישראלית תעבור אישורם של 3 -5 פורומים השייכים לממשל המרכזי, מתערב בבריטניה הדרג המרכזי במקרים חריגים, כמו
למשל אי התאמה מהותית בין תכניות מקומיות לבין תכניות מבניות המהוות את שכבת התכנון האזורי.
4.1.3	חולשת התכנון המקצועי
אחד מהגורמים החשובים ביותר בהצלחת מערכת התכנון להביא להשגת יעדי התכנון הוא הגורם האנושי המרכיב אותה. אלתרמן (1990ב) טוענת כי מערכת התכנון הישראלית מתאפיינת בחולשה רבה מהיבט זה. כח האדם המקצועי ברשויות המקומיות הוא רק 5\1 ־ 20\1 מהמקובל במערב אירופה.
גם ברמה האזורית ניתן לאתר חולשה של התכנון המקצועי. בועדות המחוזיות, הפורום החשוב בישראל (עפ״י רוב) לקבלת החלטות בנושאי תכנון, קיים רק תפקיד אחד בו החוק מחייב כהונת איש מקצוע (מתכנן הועדה). לעיתים קרובות המכהנים בועדות אלו אינם אנשי מקצוע, או שהם מחויבים לאינטרס המשרד הממשלתי אותו הם מייצגים.
4.2	תכנית המתאר המחוזית כיחידת ההתייחסות
4.2.1	תכניות המתאר המחוזיות בישראל: מאפיינים וחולשות
המחקר היחידי, ככל הנראה, אשר חקר לעומק את תכניות המתאר המחוזיות הישראליות, נערך ע״י מגן ואלתרמן (1986), ובו נבחן הדור הקודם של תכניות אלו, אשר הוכן בשנות ה־ 70 וה- 80. בחינת התכניות נערכה ע״י השוואתם באמצעות סט קריטריונים המתייחס למאפיינים כללים של התכנון הכלול בהם, למשל, מידת כוללניות התכנון, גמישותו והאסטרטגיה בה הוא נוקט (ויסות מול יוזמה). באשר ליכולתן של התכניות המחוזיות לקדם מדיניות תכנון, איתרו החוקרות את נקודות התורפה הבאות:
גבולות המחוזות - הללו לעיתים קרובות שרירותיים, דבר הפוגם בתיאום המרחבי.
בתכניות ננקטה גישה קשיחה כלפי תכניות מתאר ארציות, ולא נערכה התאמתן לצרכי המחוזות, כפי שהחוק מאפשר.
ברוב התכניות ניכרה הימנעות מקביעת עקרונות ומטרות מנחות במסמכים המחייבים. הימנעות משיתוף הציבור בשלב גיבוש יעדי התכנית.
אימוץ התפיסה הפיסית הרחבה (חלק מהיעדים שנבחרו אינם בעלי ביטוי פיסי, אך קיימת הגבלת סל האמצעים לאמצעים פיסיים בלבד).
הכללת יוזמות תכנון (למשל ישובים חדשים), ללא גיבוין באמצעים משלימים לעידוד וזירוז מימושן.
גמישות נמוכה שאינה מאפשרת הגבה מהירה ואיכותית לשינויים, המלווה בהעדרו של מנגנון בקרה תקופתית לעדכון תכנית המתאר המחוזית.
בניגוד למחקרן של מגן ואלתרמן, מתייחס מחקר זה לתכנית המתאר המחוזית בפרספקטיבה ממוקדת ומובחנת, שעיקרה מידת התאמתה לקידום עקרונות של פיתוח בר קיימא. זאת משום ההנחה, כי כלי התכנון (קרי התכנית המחוזית) צריכים להתאים למטרותיו (בעבודה זו ■ עקרונות
פיתוח בר קיימא). לכן, ההתייחסות בעבודה זו תהיה שונה במידה רבה מזו שהופיעה אצל אלתרמן ומגן.
4.2.2	הסיבות לבחירת תכניות המתאר המחוזיות
לצורך בחינת קידום עקרונות למדיניות פיתוח בר קיימא שהוצגו בחלקה הקודם של העבודה, הוחלט לבחון את תכניות המתאר המחוזיות החדשות שהוכנו בשנים האחרונות לאזורים מטרופולינים בישראל. בחירה זו נעשתה למרות, שהחלוקה האדמיניסטרטיבית למחוזות, הקובעת את גבולותיהן של תכניות אלו, אינה חופפת בצורה מלאה לפריסת המרחבים המטרופוליניים, וסובלת לעיתים מפגמים מהותיים״ (מגן ואלתרמן, 1986). יחד עם זאת, לפחות ברמה ההצהרתית, מקובל להתייחס לתכניות המתאר המחוזיות (למעט אלו של מחוז צפון ומחוז דרום), כתכניות המיועדות לאזורים מטרופולינים (דבר העולה הן מסקר העמדות והן מעיון בהוראותיהן של התכניות עצמן), שטחן הוא הקרוב ביותר מבין התכניות הסטטוטוריות, לתחומי האזורים המטרופולינים בישראל. בנוסף לכך, לתכניות אלו ישנו פוטנציאל רב להכוונת הרמה המקומית עפ״י מדיניות מטרופולינית כוללת, בשל מקומן במדרג הסטטוטורי. בהיררכית התכניות הסטטוטוריות, בעלת ארבעת השלבים, הקיימת בישראל, מצויה תכנית המתאר המחוזית בנקודת מפתח מרכזית, בה נפגשים אינטרסים לאומיים (המיוצגים למשל בתכניות מתאר ארציות), אזוריים ומקומיים, המתייחסים לאזור גדול. במקרה של התכניות הנבחנות במחקר זה, מדובר באזורים מטרופולינים בהם נערך רובו הגדול של הפיתוח בישראל, מה שמחדד עוד יותר את רגישותה של נקודה זו.
תכנית המתאר המחוזית הינה מסמך התכנון המחייב היחידי המתייחס לאזורים מטרופולינים בישראל. ככזה היא בעלת יכולת לקבוע את התפיסות האסטרטגיות לארגון המרחב המטרופוליני, מהן את המבנה הכללי של הפיתוח המרחבי, רשת התחבורה, תיאום בין רמות תכנון וסוגים שונים של מדיניות במרחב. ברמה העקרונית, היותה המסמך הקובע היחידי במערכת התכנון הישראלית, החל על כל האזור המטרופוליני, יוצרת עבורה פוטנציאל רב לשינוי דפוסי פיתוח במרחב והתאמתם לתפיסות וגישות העולות בקנה אחד עם עקרונות פיתוח בר קיימא.
בחינת תכניות אלו נערכה כאמור, מתוך מודעות לחולשתו של דרג התכנון המחוזי, אשר אותרה כבר באמצע שנות ה- 80 ע״י מגן ואלתרמן (1986). יחד עם זאת, הבחירה בתכניות המתאר המחוזיות נערכה מתוך הכרה בפוטנציאל שלהן, ולאו דווקא בשל תפקודן בפועל, וכן מתוך ההנחה כי רצוי לאחר כמעט שני עשורים, לחזור לבחון את הדור החדש של תכניות אלו, בהיבט חדש.
4.3	מסגרת הדיון במחקר זה - דגשים להמשד
חשוב לזכור כי מאחורי המנגנונים, הפרוצדורות והמאפיינים השונים של מדיניות התכנון, עומדת מערכת תפיסות משותפות ופרשנות מקובלת, של הגורמים העוסקים בעשיית מדיניות התכנון. מערכת זו קובעת למעשה, דרך הסכמות סמויות, מה ראוי ומה לא ראוי להיחשב כתכנון "נכון". לדוגמא, מאחורי הגישה הרווחת בישראל המארגנת את תכניות המתאר רחבות ההיקף סביב
תשריט פיסי, עומדת תפיסה משותפת לאנשי מקצוע בארץ, שזוהי הדרך הנכונה או המתאימה לעריכתן. לכאורה, עובדה זו מובנת מאליה, ונראה כי אין לה חשיבות רבה לניתוח מדיניות התכנון. בפועל תפיסה מעין זה מקיימת יחסי גומלין עם תפיסות רווחות אחרות, ומהווה לעיתים מעין הנחה סמויה העומדת בבסיסן. דוגמא זו מזכירה לנו כי ניתוח מדיניות תכנון, צריך לחשוף ולבחון תפיסות מעין אלו, והבחירה המתודולוגית של המחקר, צריכה להיות בהתאם.
בבסיס מחקר זה מצויה העמדה האומרת כי מדיניות החותרת לקראת פיתוח בר קיימא, עדיפה על פני מדיניות שאינה עושה כן. זאת בראש ובראשונה מסיבות ערכיות - היא נראית לי הוגנת יותר כלפי העתיד וחברה. לכן, הנושאים הנבחנים בעבודה זו נבחנים ביחס ליכולתם או השפעתם על קידום עקרונות מדיניות בת קיימא במערכת התכנון הישראלית.
5♦ שיטת המחסר
!♦5 שיקולים עקרוניים בבחירת שיטת המחקר
בחלק א׳ הוצגו עקרונות מדיניות לפיתוח בר קיימא בתכנון המשלב בין תחבורה ושימושי קרקע. חלק ב׳ של המחקר, נועד לבחון את מידת ההתחשבות בעקרונות אלו במערכת התכנון הישראלית, בתכנון המיועד לרמת המטרופולין, וכן, את השיקולים שהנחו את המתכננים שנטלו חלק בתהליך התכנון של התכניות המחוזיות החדשות המתייחסות לאזורים אלו. לצורך כך נערך סקר עמדות שנמצא מתאים למטרות אלו. ראוי להדגיש, כי לא נערכה הערכה של תכניות אלו בהיבטים אחרים, ואין בסקר זה בכדי להחליפה. הערכה מעין זו, תוך שימוש במתודה מובנית וסט קריטריונים מתאים, הושארה למחקר המשך.
לצורך עריכת סקר העמדות נבחרה מתודה איכותנית והמתבססת על ראיונות עומק ( in-depth interviews), וניתוח שיטתי, רב שלבי, של הנתונים שנאספו. השיטה האיכותנית הועדפה, בשל השיקולים הבאים:
א.	ניתן לראות את עריכת התכנית כפעילות חברתית, בה נקבעים במידה רבה בחירת הנושאים שעל סדר יומה, שיטות העבודה, תחומי האחריות ואפילו יחסי הכוחות, עפ״י תפיסות ופרשנויות משותפות לקהיליה המקצועית הנוטלת בה חלק. המתודה האיכותנית מותאמת לחשיפת מערכת זו, משום שהיא פונה ישירות אל הנראטיבים, אותם סיפורים סיבתיים הנוטלים חלק מרכזי בעשיית המדיניות (1989 ,Stone). במקום לקבוע בצורה מלאכותית משתנים כמותיים, לאתר טיפוסים ממוצעים, או להגביל את המחקר רק למשתנים אותם ניתן למדוד, מתמקדת המתודה האיכותנית בחקר הנראטיב, וההקשר בו הוא נמצא, ומאפשרת לכן קבלת תיאור ותובנות עשירות יותר לגבי תופעות חברתיות.
ב.	חלק זה של המחקר בוחן כאמור את השיקולים שעמדו מאחורי גיבוש תכניות המתאר המחוזיות, ומכאן שמקורות האינפורמציה הזמינים הינם אנשי המקצוע שהיו מעורבים בתהליך הכנתן. מכיוון שמדובר בקומץ אנשים בלבד, המתאפיין בהטרוגניות רבה בהיבטים בהם עסק, ובדרכים בהם היה מעורב בהכנת התכניות, לא ניתן להשתמש בטכניקות של ניתוח כמותי הדורשות קבוצה גדולה של מקרים משיקולי מהימנות ותוקף.
ג.	במדעי החברה נוהגת המתודה הכמותית לתרגם מושגים מורכבים (למשל עמדות, ערכים, העדפות וכיוב׳) לציון כמותי הניתן על פני סולם אורדינלי עפ״י רוב. זיקוק המידע לציון מספרי ומיצועו פירושם איבוד של מורכבות ו- "עומק" המידע. כך למשל התמקדות בשאלות הנוגעות למידת התמיכה בצעד זה או אחר שהתשובה עליהן ציון כמותי, פירושה איבוד המידע הנוגע לביטויים המעשיים למידת התמיכה, ההיגיון העומד מאחוריה וכד׳.
5.2	התהליד המתודולוגי לביצוע המחקר
איור 7 מציג תיאור של התהליך המתודולוגי. השלבים הראשונים מבטאים סדרה של החלטות עקרוניות עוקבות, אשר קיבעו את תחום וטווח המחקר. ראשית גובשו שאלות המחקר אשר
התייחסו לביטויים ולשיקולים שבהכנסת עקרונות שילוב תחבורה ושימושי קרקע למען פיתוח בר קיימא במרחב המטרופוליני. לאחר מכן, נקבעו מספר החלטות עקרוניות לגבי: שדה המחקר, המתודולוגיה ואוכלוסיית המחקר. לאחר מכן בוצע סקר עמדות שכלל ראיונות עומק ונערך ניתוח איכותני רב שלבי של הנתונים.
5.2.1	מטרות (שאלות המחקר
בעשור האחרון אנו עדים לתנופת תכנון, שכללה הכנת תכניות מתאר ארציות כוללות ותכניות מחוזיות חדשות לאזורים המטרופולינים בישראל. תכניות אלו נערכו בתקופה בה העקרונות לשילוב תחבורה ושימושי קרקע, שתוארו בחלק הקודם, זוכים לתמיכה רחבה בקרב מתכננים בצפון אמריקה ומערב אירופה, ומצטברות עדויות באשר לתועלתם בקידום יעדי פיתוח בר קיימא בסביבה העירונית. מטרת המחקר היא בחינת אופני שילובם של עקרונות אלו בתכנון החדש, שהוכן לאזורים המטרופולינים בישראל. בהתאם לכך, מנחות את המחקר השאלות הבאות:
ד.	מה הם הביטויים לפיתוח בר קיימא בתכנון המטרופוליני, כפי שהם נראים בעיני
אנשי המקצוע שהיו מעורבים בהכנתן.
ה.	מה הוא מערך השיקולים שמאחורי הכנסת צעדים אלו ואחרים - מדוע הוכנסו צעדים מסוימים ולא אחרים, ומהן הסיבות לאופן בו הוכללו.
ו.	מה הן המגבלות הניצבות בפני פיתוח בר קיימא, בשדה העשייה התכנונית בישראל, כפי שהן עולות ומשתמעות מדברי המתכננים המתייחסים לשתי השאלות הראשונות.
5.2.2	שדה המחקר
שלוש שאלות המחקר יכולות להתייחס למספר רמות ותחומים הנוגעים כולם לתכנון במטרופולין. מפאת קוצר היריעה נדרש צמצום של תחום ההתייחסות של שאלות אלו לעבר תחום בעל חשיבות מרכזית להבנתן. לצורך כך נערכה סדרה של בחירות הממקדות את המחקר לביטויים מרכזיים בהקשר זה.
ראשית, הוחלט כי יש לבחון את הרמה המטרופולינית הכוללת ולא מספר מקרים נקודתיים מייצגים, וזאת מתוך הנחה כי המפתח לשילוב עקרונות אלו היא מדיניות אינטגרטיבית המתייחסת לכל האזור, המהווה בסיס מארגן לתכנון מדרג מקומי. שנית, נבחרו שלושת האזורים המטרופוליניים של ישראל, בכדי לתת תמונת מצב עשירה ורחבה ככל האפשר, וכן משיקולים מתודולוגים הקשורים במהימנות. לכל תכנית קיימות נקודות חוזק וחולשות האופייניות לה, וסביר כי עיצובה הושפע במידה מסויימת מתנאים ייחודיים המאפיינים את האזור המטרופוליני אליו היא מתייחסת. הונח כי סקירת שלושת האזורים המטרופולינים תספק תמונה מצרפית ורחבה יותר, ותאפשר להבין אילו ממצאים אופייניים לכלל דרג התכנון המטרופוליני ־ סטטוטורי בישראל, ואילו ייחודיים לתכנית זו או אחרת.
כמו כן, לא נכלל ניתוח השוואתי ישיר בין התכניות השונות. זאת מפני שמטרת עבודה זו אינה לקבוע איזו תכנית טובה יותר, אלא לגבש תובנות לקראת פתרונות עתידיים. לשם כך עדיף לדעתי ללמוד מכלל הנסיון התכנוני שנצבר, במקום לשים אותו במדרג זה או אחר. בחינת תכניות דומות לערים אחרות בעולם, תהיה מועילה מאוד לדעתי, במידה ותיערך אף היא עפ״י עקרון זה. הדבר לא נעשה בעבודה זו בשל קוצר היריעה, ורצוי לערכה במחקר המשך.
ההחלטה הבאה נגעה לסוג התכנית שתבדק. הוחלט לבחור בתכניות המתאר המחוזיות מהטעמים שצויינו קודם, בסעיף 4.2.2. בהתאם לאמור לעיל, נבחרה בדיקת שאלות המחקר בהתייחס ל־ 4 תכניות המתאר המחוזיות הבאות:
תמ״מ3\21 - תכנית זו מכונה עדכון כולל של תכנית המתאר של מחוז המרכז (תמ״מ 3), אולם למעשה היא תכנית חדשה לכל דבר ועניין. התכנית אשר אושרה לאחרונה, היא הותיקה מבין 4 התכניות, והעבודה עליה החלה בתחילת שנות ה־ 90. עריכתה התבצעה ע״י צוות בראשותו של אדר׳ אורי פוגל.
תמ״מ 5 למחוז ת״א - זוהי התכנית ״הצעירה״ ביותר מבין ה- 4, אשר מצויה בתהליכי אישור (טרם הפקדה) ומתייחסת לאזור גוש דן. בשל החשאיות האופפת תכנית זו כיום, נערך שימוש במחקר זה בגרסה לא עדכנית של התקנון מתאריך 3.3.2003. התכנית נערכה ע״י אדר׳ עדנה ורפאל לרמן ופרופ׳ אריה שחר.
תמ״מ 6 למחוז חיפה - תוכנית זו הופקדה לאחרונה, ובמהלך המחקר נערך שימוש בגרסה המופקדת של הוראות התכנית (לא סופית). התכנית נערכה ע״י אדר׳ יגאל צמיר ואדר׳ אדם מזור.
תמ״מ 30/1 למחוז ירושלים - תכנית זו אף היא טרם אושרה ומצויה כיום בשלבי אישור. במהלך המחקר נערך שימוש בגרסה לא סופית של הוראות התכנית מתאריך 15.5.2003.
התכנית נערכה ע״י צוות שכלל את אדר׳ עדנה ורפאל לרמן, אדר׳ מוטי קפלן, ישראל קמחי
ואדר׳ ארי כהן.
במחקר זה השימוש בתכניות היה מוגבל להוראות התכנית בלבד, ושימש לתיקוף והשלמת סקר העמדות (ולא כבסיס להערכה). השימוש בהוראות התכנית נעשה מתוך הכרה כי שלושת התכניות האחרונות טרם אושרו והוראותיהן צפויות עוד להשתנות. למרות זאת, יש לזכור כי הללו מצויות בשלב מתקדם יחסית אשר לפניו בוצע חלק גדול מעבודת ההכנה התכנונית (לאחר איסוף הנתונים, גיבוש החלופות, בחירת חלופה נבחרת, קביעת תפיסות עקרוניות וכיוב׳). מסקנות המחקר אם כן מתייחסות לשלב בו נערך סקר העמדות ונבדקו הוראות התכניות (המחצית השניה של 2003 והמחצית הראשונה של 2004).
5.2.3	אוכלוסיית המחקר
שאלות המחקר, מייעדות את חשיפת מערך העמדות והשיקולים שמאחורי ההחלטות לגבי העקרונות למדיניות פיתוח בר קיימא, אשר הוצגו. מכאן היה ברור, כי לצורך איסוף הנתונים יש לפנות אל אנשי המקצוע אשר היו מעורבים בתהליך התכנון. עם זאת קבוצה זו אינה הומוגנית בהרכבה, והחברים בה באים מסקטורים, ותפקידים מקצועיים שונים, דבר אשר השפיע סביר להניח על מידת ואופי מעורבותם בתהליך התכנון. לכן, ובכדי לכסות בצורה הרחבה ביותר את שדה המחקר ולאפשר קבלתו של טווח מירבי של תובנות חולקה קבוצת המתכננים המעורבים בתהליך הכנת התכניות לקבוצות המשנה הבאות:
ראשי צוות התכנון ומתכננים בכירים - הללו אחראיים על העיצוב הכולל של שימושי הקרקע והתחבורה, קביעת מדיניות התכנון העקרונית והכרעה במחלוקות (בכפוף כמובן לדרישות והנחיות צוות ההיגוי של התכנית ומתכנן המחוז). מתכננים אלו פועלים בסקטור הפרטי, ונחשבים לאנשי מקצוע מהשורה הראשונה בארץ בתחום התכנון הפיסי.
מתכנני ויועצי תחבורה - הללו אחראיים על גיבוש עקרוני של פתרונות התחבורה בתכנית, בכלל זה התווית רשת התחבורה העתידית והמלצה על כלים שונים לפתרונות תחבורה. מתכננים אלו נחשבים לאנשי מקצוע מהשורה הראשונה בארץ בתחום תכנון מערכות תחבורה.
מתכנני מחוזות או אנשיהם המופקדים על תכנית המתאר המחוזית- הללו היו או עודם בעלי תפקיד מרכזי בפיקוח המקצועי על הכנת תוכניות המתאר המחוזיות החדשות, בכלל זה הצבת יעדים, ליווי צוותי התכנון והכוונתם. מתכננים אלו היו או עודם ראשי לשכת התכנון המחוזית, או משמשים בה בתפקידים בכירים.
מתכננים בגופים הפועלים למען איכות הסביבה - אנשי מקצוע הפועלים למען איכות הסביבה, המצויים לרוב בשולי תהליך קבלת ההחלטות הנוגעת לעיצוב התוכניות. בקבוצה זו מצויים מתכנני מחוז של המשרד לאיכות הסביבה, ומתכננים הפועלים בארגונים לא ממשלתיים (NGOs) ירוקים.
הכוונה היתה כי עבור כל תמ״מ שנבחנה, יהיה נציג אחד לפחות משלוש קבוצות המשנה הראשונות. סך הכל כלל המחקר 19 ראיונות, מהם 4 עם חברים בכירים בצוות התכנון, 5 מתכנני
תחבורה, 4 מתכננים מהסקטור הציבורי, 3 מתכננים העוסקים באיכות סביבה ו־ 3 מתכננים מקבוצת ״אחרים״. רשימת המרואיינים מופיעה בנספח 1.
5.2.4	השאלון ואופן עריכת הראיונות
התכנים בשאלון (נספח 2) הותאמו למערך העקרונות לפיתוח בר קיימא אשר גובש בשלבים הראשונים של המחקר (חלק א׳). הללו מהווים אמצעים שהוזכרו בספרות להשגת מטרות פיתוח בר קיימא במרחב המטרופוליני. בשאלון נכללו שאלות משלושה סוגים עיקריים5 : (א) שאלות תיאוריות שתפקידן לבקש מהמתכננים מידע הנוגע לצעדים שנכללו בתכנית, אילו ביטוים היו להם והיכן הם באו לידי ביטוי. לצורך כך התבקשו המרואיינים לתת דוגמאות קונקרטיות לדבריהם. (ב) שאלות השלמת המיועדות לקבל פרטים נוספים על נושאים שלא הובהרו עד הסוף ע״י המרואיינים, (ג) שאלות מעוררות שעימתו את המרואיינים עם עמדות מנוגדות לתפיסות שהציגו, אשר מטרתן חידוד הטיעונים שהוצגו.
נוסח השאלות משני הסוגים האחרונים היה בסגנון לא מובנה. שאלות מסוגים אלו הוצגו על בסיס הצורך וההתרשמות הכללית, במהלך הראיונות. השאלות התיאוריות, לעומת זאת, אורגנו בשאלון סגור, והיוו את הבסיס סביבו התנהל הראיון. השאלון (נספח 2) כולל מספר חלקים המפורטים להלן:
פתיחה - שאלה כללית המתייחסת לתפיסת המתכנן באשר לפיתוח בר קיימא.
שאלות הנוגעות להכללת צעדים לאינטגרציה בין תכנון תחבורה ושימושי קרקע.
תמחור נסיעות - שאלות הנוגעות למקומם ומידת ההתחשבות בכלים המשפיעים על מחירי נסיעות וחניה.
שימור משאבי טבע ושטחים פתוחים - שאלות אלו בודקות התחשבות בעקרונות הנוגעים לניצול יעיל של משאב הקרקע, והכוונת פיתוח.
הוגנות חברתית - שאלות הנוגעות למאמץ שנערך עבור הוגנות חברתית בנושאים סביבתיים: הרחקת מטרדים מאוכלוסיות חלשות, ונגישות לתחבורה ציבורית .
התייחסות לקריטריונים מנחים למיקום שימושי קרקע ותשתיות - כמות נסיעות ושיעור משתמשים בתחבורה ציבורית.
שאלות כלליות - יחס לתוכנית האב לתחבורה, מתן פתרון לבעיות תחבורה, מקומם של הנושאים הקשורים בפיתוח בר קיימא בתוכנית.
לא כל השאלות היו רלבנטיות עבור כל המתכננים. כך למשל מתכנני תחבורה המצויים פחות במערך שימושי הקרקע, לא נשאלו את רוב השאלות הנוגעות לשימור שטחים פתוחים. כמו כן נוסח השאלות השתנה בראיון עצמו, בהתאם לתפקידו ומאפייני מעורבותו של המרואיין בתהליך התכנון. לצורך התיעוד, הוקלטו הראיונות באמצעות טייפ מנהלים, בהסכמת המרואיינים. המידע הגולמי אשר התקבל בראיונות הועבר לטקסט (שקלוט), באמצעות קלדנית, ושימש כחומר הגלם לניתוח.
5.2.S	ניתוח הנתונים
ניתוח טקסטים מהווה אחד הנושאים המרכזיים והמהותיים ביותר במחקר האיכותני. כאן במקום שימוש בכלים סטטיסטיים המקובלים במחקר הכמותי לבחינת קורלציות ומובהקות, משתמש המחקר האיכותני בקטגוריזציה, אשר תפקידה עיבוד שיטתי של טקסט "גולמי" לשורה סדורה של מסקנות תיאוריות ותיאורטיות.
לצורך המחקר נבחרה שיטה איכותנית מובנית, בה נערך שימוש בעבר, המתאימה לניתוח ראיונות עומק. הועדפה שיטה המאפשרת גישור ברור ומאורגן, בין הרמה האמפירית והרמה התיאורטית, והינה נוחה יחסית לשימוש. השיטה שנבחרה לצורך ניתוח הנתונים מתבססת על שתי שיטות מקובלות:
שיטת ״ניתוח מסגרתי, (framework analysis) ־ זוהי שיטה איכותנית אינדוקטיבית המקובלת
Ritchie and Spencer, 1994 in Lasey)במחקרים איכותניים העוסקים בניתוח מדיניות יישומית
2001 ,and Luff). משיטה זו אומץ ארגונם של הנתונים בטבלאות אישיות ומסכמות בשלב הניתוח הראשוני (ראו להלן).
ניתוח רבשלב’ המוצע ע״י א.שקדי (2003) - בשיטה זו נערך תהליך מובנה הכולל ארגון וניתוח רב שלבי של המידע, הסקת מסקנות וגיבוש תובנות תיאורטיות. המתודה של שקדי כוללת את השלבים הבאים: ניתוח ראשוני (שלב א׳) בו מאורגנים הנתונים הגולמיים בקטגוריות ראשוניות, ניתוח ממפה (שלב ב׳) בו מאוחדות קטגוריות ונערך ארגון קונספטואלי אקסטנסיבי ובלתי מגובש, ניתוח ממקד (שלב ג), בו הקטגוריות מאורגנות מחדש סביב קטגוריות מרכזיות בכדי לתת הסברים קוהרנטיים בעלי עוצמה פנימית, והניתוח התיאורטי (שלב ד) בו מוצגים ומעוצבים מחדש ההסברים שהתקבלו בשלב הקודם במערך תיאורטי המשלב תיאוריות קיימות ותובנות תיאורטיות חדשות המתבססות על ממצאי השלבים הקודמים.
בהתאם לכך, הוגדרו השלבים הבאים לניתוח נתוני הראיונות:
שלב א, - בניית מסד נתונים גולמי: שלב ראשוני בו מועברים הראיונות המוקלטים לטקסט, ונערכת קריאה ראשונית של הטקסטים שהתקבלו, המלווה בהערות ראשוניות הנוגעות לקטגוריזציה ראשונית של הנתונים.
שלב ב, - ניתוח ראשוני - תפקידו של שלב זה (ארגון ראשוני עפ״י קטגוריות), מקביל במקורב לזה של שלב הניתוח הראשוני שמציג שקדי (2003). עם זאת המתודה עצמה מתבססת על ניתוח המסגרת. לכל מרואיין נערכה טבלה אישית, ולאחר מכן אוחדו הממצאים לארבע טבלאות מסכמות (נספח 2), אחת לכל תכנית מחוזית. בטבלאות המסכמות הוצג טווח הנתונים המלא שהתקבל בשאלונים כולל איזכור של דעות שונות או סותרות.
לצורך ארגון הנתונים בטבלאות נערכו הפעולות הבאות:
בחירת הקטגוריות - נבחרו קטגוריות העוקבות אחר מבנה השאלון. הללו מתייחסות לעקרונות השילוב בין תחבורה ושימושי קרקע וכן לנושאים נוספים הקשורים לפיתוח בר קיימא, ולנושאים אופרטיביים רלוונטיים. ארגון זה נבע משתי סיבות עיקריות. ראשית הרצון להציג את הנתונים עפ״י עקרונות המדיניות שהוצגו בחלק א׳ של המחקר (ועקרונות
נוספים), בכדי שניתן יהיה לגבש מסקנות אופרטיביות מאוחר יותר באשר לעקרונות מדיניות ספציפיים (במחקרי המשך). שנית, ארגון זה מאפשר תיקוף טוב יותר של הנתונים האיכותניים מכיוון שהוא מציג טוב יותר את הממצאים העומדים בבסיס המסקנות שבשלבים המאוחרים יותר. לצורך כך יוספו גם ציטוטים נבחרים.
חיתוך המידע עפ״י קטגוריות - בכדי לעקוב אחר הסדר הנכון של הדברים הוכללו לעיתים חלקים ממספר שאלות תיאוריות שונות וכן מהשאלות משלימות ומעוררות אל תוך אותה קטגוריה.
כתיבה גולמית של הערות ופרשנות בשולי הטקסט אשר תשמש בשלבים הבאים כבסיס ראשוני לניתוח.
טבלה 4 בהמשך, מציגה דוגמה (חלקית) לטבלה אישית.
לאחר סיום עריכת הטבלאות, אורגן המידע שהתקבל בהם בצורת טקסט תיאורי בקטגוריות המקוריות. עם זאת קטגוריות אלו אורגנו בקטגוריות משנה ראשוניות אשר יהוו את אבני הבניין ומרכיבי היסוד של ההסברים שנערכו בשלבי הניתוח הבאים. שלב זה מקביל למעשה לשלב הניתוח הראשוני שבמתודה של שקדי, וסיכום ממצאיו יובא בהרחבה בפרק 6.
שלב ג' — ניתוח ממפה - שלב זה מקדים את שלב הניתוח התיאורטי ע״י ארגון מחדש של הפרשנות והנתונים אשר נערכו בשלב הקודם במסגרת קטגוריות חדשות, כך שבסופו של דבר מאורגנים פרטי המידע להסברים קוהרנטיים סביב קטגוריות מרכזיות (שקדי, 2003, 143). שלב זה מקביל לשלבי הניתוח הממפה והניתוח הממוקד הנכללים במתודה האיכותנית של שקדי, כהכנה לניתוח התיאורטי שיבוצע בשלב הבא.
ארגונן מחדש של הקטגוריות מסייע להבין את התנאים, המגבלות והתפיסות שהשפיעו על הכללת מרכיבים של פיתוח בר קיימא בתכניות המתאר המחוזיות. בשלב זה התבצע מעבר מהקטגוריות המופיעות בשאלון ובשלבים הקודמים לעבר קטגוריות חדשות הכוללות את התובנות שעלו מהנתונים. כמו כן הוכנסה בו לראשונה (במחקר זה), בצורה ישירה, פרשנותי על דברי המרואיינים. מטרתו היתה ארגון מכליל של נתוני השלב הקודם, לקראת המעבר אל שלב ההסקה התיאורטית. התוצר שגובש בסופו היה מודל תיאורי מסכם, המצביע על התובנות המרכזיות, מגמות, מציע צעדים אופרטיביים, ומהווה בסיס לניתוח התיאורטי.
ממצאי שלב זה מובאים בהמשך בפרק 7 - ניתוח מתקדם של הממצאים.
שלבד' - ניתוח תיאורטי - המרת הנתונים למבנה תיאורטי שילבה שתי מתודות דומות המכונות ע״י שקדי (2003) : ניתוח תיאורטי מסדר ראשון, וניתוח תיאורטי מסדר שני. עפ״י שקדי, במתודה הראשונה נערך מתורגמות קטגוריות הניתוח הממפה למונחים תיאורטיים העומדים בפני עצמם, ובשניה מבוצעת המרה זו בהתבסס על מסגרות תיאורטיות שגובשו במחקרים קודמים.
ממצאי שלב זה מובאים בהמשך בפרק 8 - משמעויות תיאורטיות.
5.3	תוקף ומהימנות
5.3.1	תיקוף תהליך המחקר ומסקנותיו
במחקר האיכותני קיימת לתוקף ולמהימנות, משמעות שונה מזו הקיימות במחקר הכמותי. התוקף מתייחס לשאלה עד כמה מייצג או בוחן התהליך המחקרי את התופעה הנחקרת. מקובל לבחון אותו בהתאם לתקינות התהליך המחקרי (תוקף אינסטרומנטאלי) וסבירותם של הממצאים (תוקף נראה). לאלו מתלווה גם תוקף תיאורטי, המתייחס לליווי תהליך המחקר
אצל שקדי 231,2003), אשר במקרה של kirk and miller, 1986, 22) והממצאים בבסיס תיאורטי
המחקר האיכותני הולך ומתפתח תוך כדי מחקר (שקדי, 2003).
תיקוף המחקר האיכותני מתבצע באמצעות שמירה על הרישומים שנערכו במהלך שלבי המחקר השונים, תיאור הממצאים, תיקוף באמצעות מקורות נוספים, והצגת עבודות תיאורטיות קודמות ויחסם לעבודה זו (שקדי, 2003, 232). במחקר זה נערך שימוש בכל ארבע השיטות. התיקוף האינסטורמטלי נערך באמצעות שימוש במתודות מקובלות במחקר האיכותני, שנוסו בעבר. כמו כן מוצגות בדו״ח זה טבלאות הנתונים ותיאור מפורט של הממצאים, וכן הצגה רב שלבית ומובנת של תהליך הניתוח. תיקוף נראה של הממצאים נערך עפ״י עיון בהוראות תכניות המתאר המחוזיות כאמור בסעיף 5.2.2 להלן. התיקוף התיאורטי נערך בשלבי הניתוח התיאורטי והממפה, בהם מוצגות עבודות קודמות, ודיון בקשר התיאורטי שבינהן לבין ממצאי ומסקנות המחקר.
5.3.2	מהימנות הממצאים
במובנה המסורתי מתייחסת המהימנות ליכולת לחזור על פעולות המחקר לשם קבלת תוצאות זהות לאלו שהתקבלו. יחד עם זאת במחקר האיכותני המעוגן בהקשר ומתייחס לאנשים לא ניתן לעשות זאת במובן זה (שם, 234). לכן בחינת המהימנות מתייחסת בו לשקיפות של השיקולים
העומדים בבסיס ההגעה לתוצאות המחקר, אופן עריכתו והנתונים עליהם הוא מתבסס (שם, 235). בהתאם לכך נשמרו השקלוטים המקוריים, הטבלאות (אשר חלקן מוצגות בדו״ח זה) ושולבו ציטוטים בטקסט. כמו כן נערכה על ידי, בחינה של הממצאים בהתייחס לראיונות ולטבלאות.
6. תיאור ראשתי - עימדי הממצאים
סיכום הממצאים מוצג בהתאם למבנה השאלון שהוצג למתכננים. בהתאם לו הללו אורגנו ב-6 נושאים עיקריים המתייחסים לפיתוח בר קיימא או משמעותיים לקידומו:(1) אינטגרציה בין שימושי קרקע ותחבורה, (2) תמחור נסיעות, (3) הוגנות חברתית, (4) שימור משאבי טבע ושטחים פתוחים (5) קריטריונים מנחים למיקום שימושי קרקע ותשתיות תחבורה (6) נושאים אופרטיביים.
!♦6 תפיסות לגבי משמעות המושג פיתוח בד קיימא
השאלה "מהו פיתוח בר קיימא?" שפתחה את השאלון, נועדה לתת מושג על מסגרת ההתייחסות לפיתוח בר קיימא בהקשר העירוני, ההכרות עימו, והפרשנות הכללית המקובלת לגביו, אצל המתכננים המצויים (או שהיו מצויים) במוקד העשייה התכנונית הנוגעת לתוכניות המתאר המחוזיות. מהנתונים שהתקבלו, עולה הצורך לערוך הבחנה בין הפרשנות הקונספטואלית של המושג לבין התכנים המיוחסים לו באשר לתכנון.
מתשובות שניתנו לשאלה זו ושאלות אחרות עולה כי רוב המתכננים שהיו מעורבים בעשייה התכנונית תמכו בשימוש במושג פיתוח בר קיימא, או ליתר דיוק, בהיבטים והקשרים מסוימים שלו. עם זאת לא כולם הכירו או הזדהו עימו. שני מתכנני תחבורה הודו כי אינם מכירים את המושג לעומק, ואינם עורכים בו שימוש כלל. אחד מהם אמר כי אינו משתמש בו בשל הערפול המצוי בו והשני אמר שאינו מכיר אותו באופן מסודר. שני מתכננים טענו כי כל פיתוח הינו בהכרח פיתוח בר קיימא משום שהוא מהווה תולדה של צרכים ושיקולים חברתיים מגוונים, שאוזנו בתהליך תכנונו ואישורו.
6.1.1	התפיסה קונספטואלית
רוב המתכננים ציינו את ההגדרה המקובלת לפיתוח בר קיימא, הלקוחה מדו״ח ברונדטלנד, הרואה בו פיתוח המתחשב בצרכי הדורות העתידים והחברה כולה. עם זאת הגדרה זו כללית מאוד, והשאלה המרכזית היא לגבי תכנים והמשמעויות המוכנסים אליה. בהתאם לכך, ניתן לחלק באופן כללי את התייחסותם של המתכננים לשלוש תפיסות עקרוניות הנוגעות להבנת מהותו של המושג:
פיתוח בר קיימא במאזן אינטרסים ־ רוב המתכננים זיהו ברמה זו או אחרת של מודעות את מאזן האינטרסים המצוי בליבו של המושג הנערך בין שני קטביו המנוגדים. דוגמא בולטת ומודעת לכך עלתה בראיון שנערך עם ערן פייטלסון. פייטלסון ציין כי משמעותו הינה למעשה איזון נורמטיבי בין אינטרסים הנגזרים מצמיחה כלכלית לכאלו הנגזרים משוויון פנים דורי (הוגנות חברתית) ובין דורי (הבטחת תנאים ראויים למחיה עבור הדורות הבאים). השאלה הנורמטיבית העומדת בבסיס האיזון נפתרת בדרך של דיון בו משתתפים אנשים להם עמדות ותפיסות ערכיות שונות.
"ש: מהו לדעתך פיתוח בר קיימא:
פייטלסון: ...פיתוח בר-קיימא מהותו איזון. איזון בין צמיחה כלכלית, שוויון בין דורי, שיוון פנים־ דורי. [בהתחלה] ברמה של סיסמאות ואחר כך ....דברים קונקרטיים. פיתוח בר־קיימא לכן הוא בהכרח נורמטיבי. מכאן שיש בהכרח תפישות שונות לפיתוח בר־ קיימא שזה הכוח שלו. הוא יכול להביא אנשים כי הוא גם מאזן, הוא מסוגל להביא לשולחן אנשים מתפישות שונות וערכים שונים.... פיתוח בר-קיימא הוא תהליך שאתה עוסק בו באיזון בין אינטרסים, או איזון בין מטרות-על..."
חלק נכבד מהמתכננים ציין את הצורך במאזן זה במהלכו ישונו דפוסי הפיתוח וניהול המשאבים הטבעיים בכדי לשמרם עבור הדורות הבאים.
ניהול סיכונים עתידיים - חיים אבירם (מתכנן תחבורה - תמ״מ 6) טוען כי השימוש המקובל במושג הוא בעייתי בשל עמימותו:
״ש: מהו לדעתך פיתוח בר־קיימא ?
ת: הדעה שלי היא מאוד שלילית. אני מסתכל על הנושא של פיתוח בר קיימא כמושג שהכניסו אותו כדי לדבר על אלמנטים אחרים שבניהם לבין בר־קיימא אין שום קשר...
אנחנו משתמשים היום בפיתוח בר קיימא כדי לעודד אלמנטים שהם תחבורה לא מזהמת, אלמנטים של תחבורה ציבורית במקום רכב פרטי שהם אלמנטים שאנחנו כאנשי תחבורה הם טובים לנו גם בלי הכותרת "בר-קיימא".
במקום זאת מציע אבירם גישה בה ניתן לראות מעין ניהול סיכונים סביבתיים - המשך פיתוח, במקרים בהם ניתן יהיה להניח כי ההתגברות על בעיות סביבתיות עתידיות כתוצאה מהפיתוח, תהיה אפשרית. זאת כאשר הן יתפסו כקריטיות או יבשילו טכנולוגיות להתמודדות עימן:
״יש פה שאלה שהיא אחרת ששייכת לנושא של נציבות הדורות הבאים.. האם מעשים .. שאפשר לקרוא להם מעשי הרס הם אסורים עלינו או שמותר לנו להניח שהדורות הבאים ידעו לתקן את זה ...ואז השאלה עד כמה אנחנו צריכים להגביל את עצמנו... ואז הגישה שלי לגבי השימוש בדלק , בנפט כדלק או הנושא של הזיהום באופן כללי,.. שכאשר הדבר הזה יגיע לערכים קריטיים, העולם פשוט ישים אותו על סדר היום בצורה אחרת ממה שהוא שם כיום והנושא יטופל."
אבירם טוען למעשה כי במסגרת מאזן האינטרסים המתבצע סביב נושאים העולים מהמושג, נערך ניהול סיכונים. עם זאת גישה זו אינה מודעת לאופק הזמן הצר המאפיין את השיח הפוליטי, בו מתקבלות החלטות. קיים סיכוי, כי זה יביא להמשך המגמות הקיימות, וכאשר יווצרו התנאים לשינוי, הדבר יקרה מאוחר מידי, וההשתהות תביא לתוצאות בלתי הפיכות.
העדר התייחסות קונקטרטית למושג - מספר מתכננים ציינו כי אינם מכירים את המושג לעומק, או שפיתוח בר קיימא כולל את כל הפיתוח הקיים לגביו היה תכנון, בשל שיקול הדעת הציבורי שהופעל לגביו. כך למשל ציין אחד ממתכנני התחבורה:
"ש: מהו לדעתך פיתוח בר־קיימא י
ת: אני לא יודע, זה אתה תספר לי.
ש: אתה מכיר את המושג!
ת: כן.
ש: נראה לן שיש לו תוכן ממשי בשבילן ן
ת: אני שמעתי כל מיני אנשים פורטים אותו לפרוטות, לא בהכרח אותו דבר. חשבתי אולי שאתה תאמר לי.."
6.1.2	התכנים שיוחסו למושג
התכנים שהוצגו בסעיף זה הינם בעלי עניין רב להמשך הדיון במחקר זה, מכיוון שהם מרמזים על מידת החשיבות שיוחסה להיבטים ונושאים שונים הקשורים לפיתוח בר קיימא במרחב המטרופוליני.
שימור שטחים פתוחים ומשאבי טבע- הפרשנות המרכזית שעלתה לגבי תכני המושג, מהראיונות שבוצעו, נגעה למשאבי טבע ושטחים פתוחים: שימור שטחים פתוחים וצמצום הגלישה לשטח הפתוח, פגיעה מינימאלית באזורים בעלי רגישות סביבתית גבוהה וכד׳. אלו צויינו עפ״י רוב במקביל להמשך הפיתוח, בדפוסים הממזערים את השפעתו השלילית מהיבט זה. דוגמא לגישה זו עולה מדברי אחד המתכננים הבכירים: "פיתוח בר-קיימא במושגים שלנו היום זה צמצום הגלישה לשטח הפתוח ושיפור איכות החיים העירונית. זו ההגדרה התמציתית.". נושא זה שב וחזר בשאלות שונות אשר עסקו בשטחים פתוחים.
כך גם ההתייחסות להיבטים הנוגעים להוגנות סביבתית־חברתית, שהוזכרה במקרה אחד בלבד.
מניעת מפגעים - חלק מהמרואיינים ציינו בתשובה לשאלה זו גם מניעת מפגעים ושיפור איכות החיים העירונית. התייחסויות נוספות נתנו לנושא זה גם בתשובות לשאלות לגבי הוגנות חברתית.
שילוב ביו תחבורה ושימושי מרקע - שני מתכננים בלבד הזכירו את הנושא של שילוב בין תחבורה ושימושי קרקע כביטוי לפיתוח בר קיימא. אחד מהם ציין במפורש: "אנחנו משתמשים היום בפיתוח בר קיימא כדי לעודד אלמנטים שהם תחבורה לא מזהמת, אלמנטים של תחבורה ציבורית במקום רכב פרטי...". מתכננים אחרים לא ציינו זאת, ושני מתכנני תחבורה ציינו כי הם אינם מכירים כלל את המושג.
הוגנות חברתית -למעט מקרה אחד, לא אוזכרה הוגנות חברתית-סביבתית, בתשובה לשאלה זו.
6.1.3	סיכום הממצאים
מהממצאים שהוצגו עולות המסקנות הבאות:
בהתאם למשמעותו המקורית של המושג, נתפס פיתוח בר קיימא עפ״י רוב כמדיניות המאזנת בין צרכי ההווה וצרכים עתידיים. משמע, יש להמשיך בפיתוח, אולם בדפוסים יעילים ומתונים יותר בצריכת משאבים טבעיים כמו קרקע.
לא כל הקהילייה המעורבת בתכנון ברמה האזורית - והכלל העירונית מכירה ותומכת בשימוש במושג. הדבר בולט אצל חלק ממתכנני התחבורה, להם עשוי להיות תפקיד חשוב בקידום מדיניות בת קיימא הממתנת את ההשפעות הסביבתיות של מערכת התחבורה.
הפרשנות המקובלת למושג בתחום התכנון העירוני, בקרב המתכננים שראויינו (המופקדים כאמור על התכנון המטרופוליני בישראל) שמה דגש רב על שימור שטחים פתוחים ומשאבי טבע, ועל מניעת מפגעים, ומשאירה בצל היבטים מרכזיים אחרים של המושג בהקשר זה: מיתון ההשפעות הסביבתיות השליליות ממערכת התחבורה והוגנות חברתית.
6.2	שילוב פיסי ביו מערמת תחבורה ושימושי ?רקע
6.2.1	עירוב שימושי ?רקע ועידוד תחבורה לא מוטורית
עירוב שימושי קרקע ועידוד סביבה בה חלק נכבד מהתחבורה תהיה לא מוטורית, מבטאים חזרה מסוימת לעקרונות העיר המסורתית, בה הרחוב והמרחב הציבורי הותאמו להולכי רגל ומקומות התעסוקה היו ברובם בסביבת המגורים. הללו ממתנים את הצורך בשימוש ברכב פרטי, מכיוון שחלק מהפעילויות נהיה נגיש ובטווח הליכה.
מתן אפשרות במקום קביעת הנחיה - תכניות המתאר המחוזיות אינן מחייבות או מנחות על שימוש בעירוב שימושי קרקע. רוב המרואיינים ציינו כי הגדרת השטח העירוני בהוראות התכנית מאפשרת לקבוע שימושי קרקע מגוונים וכך הן נותנות מקום להכללת עירוב שימושי קרקע בתכניות מדרג מקומי. בכדי להדגיש את האפשרות לעירוב שימושי קרקע ולעודד את השימוש קובעת תמ״מ 5 (ת״א) את שמם של ייעודי הקרקע בצורה לא מחייבת, למשל "אזור עירוני בדגש מגורים" ו- "אזור עירוני בדגש מגורים ומלונאות". מכאן שהחלוקה הסופית לייעודי קרקע תקבע בתכניות מקומיות בהן עשוי להכלל אמצעי זה ועשוי שלא להכלל. גישה זו הינה גישה מנחה המאפשרת לכן גמישות ברמה המקומית, וזהו יתרונה הגדול. עם זאת חסרונה הוא שהיא אינה משפיעה או מעודדת באופן אפקטיבי את השימוש בו.
עידוד מוגבל באזורים נבחרים - עידוד תחבורה לא מוטורית קיבל ביטוי בתכניות, ב־ "אזורים מוטי תחבורה ציבורית״ אשר שולבו בשלושת התכניות הכוללות את מרכזי המטרופולינים: תמ״מ 5, תמ״מ 6 ותמ״מ 21/3. אזורים אלו ממוקמים במרכזי המטרופולינים, באזורים הנגישים או מיועדים להיות נגישים לתחבורה ציבורית, שהינם על פי רוב אזורי פעילות מרכזיים. הגדרתם של אזורים אלו דומה בשלושת התכניות, וכוללת את המרכיבים הבאים: המלצה על הגברת צפיפויות בינוי, הנחיה לעידוד תנועה רגלית והקצאת זכויות דרך עבורה בתכניות מקומיות, המלצה על החלת תקני חניה מופחתים באזור. כלומר, תכניות מקומיות נדרשות באופן כללי בלבד, להתייחס באזורים אלו לתנועה לא מוטורית, בהתאם לשיקולי והנחיות מוסדות התכנון.
תמ״מ 5, מתקדמת צעד נוסף ומכלילה סימון עקרוני של תוואי צירים ירוקים המיועדים להולכי רגל ורוכבי אופניים בתשריט. דבר זה התאפשר תודות לתשריט התמ״מ המצוי בקנ״מ 1:20,000 במקום 1:50,000 בתכניות האחרות, המאפשר יתר פירוט. זאת ככל הנראה מכיוון ששטחו של מחוז ת״א קטן משמעותית מזה של המחוזות האחרים, ולכן ניתן היה להשתמש בקנ״מ זה. דיון נוסף על הקשר בין גמישות התכנית, קנה המידה ורמת הפירוט של הוראותיה ניתן להלן.
מגבלות שמקורו ברמת פירוט וגמישות - רוב המרואיינים שהיו מעורבים בתכנון שימושי הקרקע, ציינו כי לא נכון לקדם עירוב שימושי קרקע ותחבורה לא מוטורית במסגרת התמ״מ, בשל מגבלות הפירוט שמקורן בתשריט התכניות.
כך למשל ציינה אחת מהמתכננות:
״אני לא חושבת שברמה של 1:50,000, מן הראוי [לחייב עירוב שימושי קרקע], ובודאי לא בתשריט ייעודי קרקע, אך גם בתקנון אין הנחיה חד משמעית יש פתיחת אפשרויות. כלומר, אם עיר מסוימת רואה לנכון כן להציע עירוב שימושים נגיד לאורך ציר ראשי שלה, דבר שהוא בהחלט אפשרי בתכנון מדוקדק ארכיטקטוני בקנה מידה מפורט של 1:100 , אין סיבה שלא לאפשר. אך התמ״מ לא מנחה שחייבים לעשות כך, הוא במסגרת רשימת האפשרויות בעיר, בשטח עירוני מאפשרת זה."
עפ״י טענה זו קביעות מעין אלו ברמה המחוזית, מגבילות את הגמישות עבור התכנון המקומי, בו ניתן באמצעות קנה מידה המאפשר פירוט רב יותר, לקבוע בצורה נכונה יותר את הפריסה המרחבית. קביעה זו נכונה כמובן, במידה והאמצעי המרכזי לעידוד עקרונות אלו הוא תשריט פיסי מדוייק, כנהוג כיום בתכנון הסטטוטורי בישראל, גם ברמות רחבות היקף (כלל עירונית, מחוזית וארצית). גם הסתפקות בהוראה כללית הממליצה על עירוב שימושי קרקע בהוראות התכנית היא בעייתית בשל ההשפעה הקטנה שיש לה על תכניות המתאר המקומיות. כאן ניכר חסרונה של מערכת מנחה עבור תכניות מקומיות. מערכת כזו עשויה לשלב או להפנות להנחיות לתכניות מקומיות המחייבות שקילת שילוב עירוב שימושי קרקע בסוגי תכניות שונים (למשל תכניות בסמוך למוקדי תחבורה ציבורית, או בהקמת שכונות חדשות), ולדרוש בעת הדיון במוסדות התכנון הגשת מסמך המפרט את מערך השיקולים מהיבט זה.
כך למשל הנחיה פשוטה בהוראות התמ״מ, הקובעת כי על תכנית הכוללת מעל X יחידות דיור יש להוסיף נספח הכולל בחינה והתייחסות לתחבורה לא מוטורית ועירוב שימושי קרקע עשויה להביא לשימוש נפוץ יותר באמצעים אלו. דרך אחרת הינה קביעת סט הנחיות בו חיוב השימוש באמצעים אלו וסייגים לחיוב זה. נראה כי תמ״מ 5, היא הקרובה ביותר לגישה זו. בהוראותיה משולבת הנחיה על פיה כל תכנית הכוללת יותר מ- 20,000 מ״ר בניה בשטח העירוני תחוייב ב־ ״נספח פיתוח ועיצוב נופי״, המוגדר בצורה הבאה:
״תוכנית על גבי מפת מדידה בקנה מידה, כפי שיקבע על ידי מתכנן המחוז, הכוללת: השתלבות הבינוי במתחם, כולל מערך צירי תנועה, הולכי רגל ורוכבי אופניים, והשתלבות המגרש עם מערך השטחים הציבוריים הפתוחים במרחב העירוני הסמוך. פיתוח ועיצוב השטחים הציבוריים והפרטיים הפתוחים.
התכנית תכלול: שטחי ריצוף, כיכרות ורחבות ציבוריות, מדרכות, שבילי הולכי רגל ורוכבי אופניים, כבישים ראשיים, דרכי שירות וגישות לחניות, שטחי גינון, חתכים, חזיתות, מבטים מצירים ראשיים לתנועת רכב והולכי רגל."
יחד עם זאת, הוראות אלו אינן מנחות בצורה ישירה העדפה תחבורה לא מוטורית על פני תנועת כלי רכב, בתכניות הכוללות פיתוח חדש. בכדי שהוראה מעין זו תהיה יעילה יותר היא צריכה לדרוש מיתון תנועה מוטורית באזורים מסוימים (למשל שכונות מגורים, מתחמי פעילות מרכזיים) ולפרט קריטריונים על פיהם יש לבחון את התכנית, או אמצעים שיש לשקול את הכללתם (למשל מידת התאמת רחובות פנימיים וקנה מידה הפיתוח העירוני להולכי רגל, סגירה חלקית או מלאה של רחובות, ניתוב תנועה לצירים עוקפים, מידת גיוון שימושי קרקע וזמינות פעילויות ברמה המקומית וכיו״ב).
6.2.2	איזון בין מטרים לתעסוקה
האיזון בין המגורים לתעסוקה מיועד להתמודד עם המרחקים ההולכים וגדלים בין מקום המגורים ומקום העבודה, דבר המביא לנסועה רבה יותר ועומסי תנועה. עקרון זה התפתח מתוך תגובה לדגם המאפיין את המטרופולין הצפון אמריקאי בו מרבית מקומות התעסוקה מתרכזים במרכז העיר ואילו המגורים מצוים במעין "מרבד" הומוגני, לרוב דליל, בשוליים. מכאן שמיקום שטחי תעסוקה במעטפת המטרופולין, בסמוך או בתוך ישובים פרבריים עשוי למתן את מרחקי הנסיעות. בניגוד לעירוב שימושי קרקע, מתייחס עקרון זה לרמת הביניים (מזו), ולכן הביטוי
Titheridge, Hall and ) הבולט להשגתו פירושו ביזורו של האזור המטרופוליני למרכזי משנה
2000 ,Banister). יעילותו של עקרון זה שנויה כיום במחלוקת, וכמובן שאינה פונה לכלל האוכלוסייה העובדת ולכל סוגי הנסיעות, אולם קיימות עדויות כי בכוחו לקצר עד לחצי את זמן הנסיעה לעבודה ולמתן נפחי תנועה בכבישים המובילים למרכז העיר (1993 ,Giulano and Small).
מתוך סקר העמדות עולים הממצאים הבאים:
התפתחות רב מוסדית כתוצאה מכוחות כלכליים - שלושת המטרופוליניים להם הוכנו התכניות מתאפיינים כבר כיום במודל רב מוקדי, בעוצמה זו או אחרת, ונראה כי ברבים ממרכזי המשנה העירוניים קיימים מרכזי תעסוקה ומסחר מפותחים. דפוס זה נובע במידה רבה מכך שרשויות מקומיות נסמכות על הארנונה מהאחרונים כמקור הכנסה מרכזי ולכן מקדמים גם יישובים פרבריים באופיים ומרכזים עירוניים בינוניים וקטנים הקמת מוקדי תעסוקה. מגמה זו חזקה עד כדי כך שבמקרים מסויימים (תמ״מ 6) העדיפו מתכננים לקבוע אמצעים למיתונה, בכדי שלא לצור לחץ נוסף על שטחים פתוחים בשולי הערים.
תכהן המטרופולין כרשת של מרכזי משנה - הדגם הרב מוקדי הקיים אומץ ופותח במידה זו או אחרת בתכניות המתייחסות אל מעטפת המטרופולין. כך, עלה מהראיונות כי תמ״מ 6 ותמ״מ 21/3 מייעדות חלק ניכר מהתעסוקה המטרופולינית למספר מוקדי משנה גדולים, המתוכננים לספק חלק ניכר מהתעסוקה באזורים העירוניים בהם הם מצויים. מספר מתכננים ציינו כי בבסיס הבחירה בדגם רב קוטבי עמד הרצון לספק לאזורים עירונים המצויים מחוץ לגלעין המטרופולין תעסוקה קרובה, ולעודד התמחות כלכלית של מרכזי המשנה הצפויה בשלבים מתקדמים יותר. בתמ״מ 6 למשל אמורים לספק מוקדי תעסוקה משניים (ממוקמים בקיסריה, חדרה, ערערה ועוד) כ- 90%־60% ממקומות העבודה ביחס למספר המועסקים הפוטנציאלי המצוי
במרכזים העירוניים שבסביבתם. כמו כן הונחה יוממות בשיעור מסויים לאזורי תעסוקה מרכזיים (בחיפה רבתי).
מרכזי המשנה אכן בעלי פוטנציאל לקיצור משמעותי של הנסיעות במרחב המטרופוליני, אשר יגיע למיצוי מלא במידה ומרכזים אלו יזכו להצלחה כלכלית. חלקם מקושרים בתכנית לתחבורה מסילתית דבר המגביר את הנגישות אליהם וממתן עוד את השימוש ברכב פרטי. מדובר במרכזים גדולים, בחלקם ענקיים, הממוקמים ומתוכננים על פי רוב כחלק מהתפיסה הותיקה על פיה יש להפריד בין שימושי קרקע למניעת מפגעים. מבט על חלק ממרכזי התעסוקה הגדולים הקיימים במרחבים המטרופוליניים (א.ת. חולון, א.ת. נתניה, הצ׳ק פוסט, צומת בילו וכד׳), המהווים בסיס למודל הרב מוקדי, מעלה כי המודל הרב מוקדי הקיים בתכניות אלו עשוי להביא למספר בעיות:
יצירת נסיעות - מרכזים גדולים אלו מושכים אליהם תנועה רבה, ויוצרים גודש בסמוך לכניסות אליהם. רוב הנסיעות צפויות מרכב פרטי, בהעדר אמצעים משלימים לעידוד מיתון השימוש בו.
לרוב מוקדים אלו ממוקמים בשולי הערים ומרוחקים או אינם נגישים באמצעים לא מוטורים אל שכונות המגורים. בנוסף מחיר החניה בהם אפסי.
רובם מותאמים לתנועה מוטורית בלבד והפיתוח בהם מתפרס ודליל יחסית. לכן הנגישות בתוכם לתחבורה ציבורית מוגבלת.
במוקדים אלו ממוקמים שטחי מסחר גדולים, הפוגעים בפעילות במרכזי הערים.
התמחותם של מוקדי התעסוקה, הנכללת בתפיסה שבבסיס תמ״מ 6 ותמ״מ 21/3, צפויה להגביר את התנועה בין מרכזי המשנה.
לכן, על מנת לאפשר מיתון תנועה אל מוקדים אלו, יידרש ככל הנראה תכנון משלים וזהיר אשר ייקח בחשבון היבטים אלו. שנית, עיון בהוראות התכניות המחוזיות מעלה כי לא ניתנו הנחיות מספקות לתכניות מדרג מקומי בהתאם. למשל עיון בהוראות תמ״מ 30/1 מלמד כי באשר למוקדי תעסוקה, מסתפקת התכנית בהוראות כלליות לגבי מניעת מפגעים, אספקת תשתיות הנדסיות ושיתוף בין רשויות (באזורי תעסוקה משותפים).
אי התאמה מרחבית בפריסת תעסוקה ־ אזור המרכז מציג מצב ייחודי ובעייתי בו גלעין המטרופולין ושוליו מצויים ביחידות גיאוגרפית- אדמיניסטרטיבית שונות השייכות לממשל המרכזי (קרי מחוזות), וכתוצאה הוכנו לאזורים אלו תכניות מחוזיות שונות. שתי התכניות שהוכנו, תמ״מ 21/3 ותמ״מ 5, מציגות מדיניות מרחבית שונה לחלוטין מהיבט זה. בעוד הראשונה מבזרת את שטחי התעסוקה לשורה של מוקדים גדולים המצויים בשולי המטרופולין, השניה מנסה לרכז אותם בפרוזדור המצוי לאורך האיילון.
מהראיונות שנערכו, עולה כי קיימת אי התאמה משמעותית בין שתי התכניות על רקע זה, כאשר כל תכנית מייעדת עתודות תעסוקה גבוהות על חשבון שכנתה. מתכננים שהיו מעורבים בהכנת תמ״מ 5 למחוז ת״א הסבירו את אי ההתאמה באינטרסים כלכליים של רשויות מקומיות באזור המרכז, ונימקו את ריכוז הפיתוח לתעסוקה בגלעין המטרופולין, ככלי חשוב לחסכון
בשטחים פתוחים, וכן עבור הגברת הנגישות אל שטחי התעסוקה המרכזיים, שמספקת הרשת המסילתית. כך למשל ציין אחד ממתכנני התחבורה:
״היתה שאלה איפה הנגישות טובה יותר - לאורך האיילון או לאורך כביש 4 — התשובה לאורך האיילון כי קיימת שם מסילה. זו היתה שאלה מהותית כי על פיה החלטנו היכן למקם את רוב התעסוקה."
מהצד השני, הנימוק שהובא ע״י מתכנני תמ״מ 21/3 לביזור היה הגברת נגישותם של מוקדי המשנה למרכזים העירונים שבשולי המטרופולין, ומיתון היוממות אל מרכז המטרופולין.
מהתרשמות ראשונית ישנה מידה מסויימת של צדק בכל אחד מהטיעונים, ונדרשה הרצת מודלים תחבורתיים להכרעה או לשילוב נכון בין שניהם. בפועל, נבחנו במהלך הכנת תמ״מ 21/3, מספר חלופות. אחת מהם ייצגה מצב מבוזר ואילו שתים נוספות ייצגו ביזור ברמות משתנות של הפיתוח העירוני והתעסוקה. לחלופות אלו הורץ מודל להערכת נפחי תנועה, אולם לדברי אותו מתכנן: ״תוצאות המודל היו שיקול אחד מתוך כ- 20 קריטריונים שונים והוא לא [היה] החשוב שבינהם". לאור ההערכה שבוצעה נבחרה כאמור החלופה המבוזרת. צוות התכנון של תמ״מ 5 לא החשיב את פריסת התעסוקה של תמ״מ 21/3 כהנחת מוצא, למרות שזו כבר היתה בשלבים מתקדמים של אישורה, ובחר להקצות בגלעין המטרופולין שטחים נרחבים לתעסוקה.
בהקשר זה יצויין כי הקונפליקט בין שתי תכניות המתאר המחוזיות לגבי הפריסה המרחבית של אזורי התעסוקה אינו עשוי בהכרח, לצור השפעות שליליות לגבי מיתון נסיעות. הפריסה שבתמ״מ 21/3 עולה בקנה אחד עם התפיסה על פיה ביזור מוקדי תעסוקה עשוי לקצר מרחקי נסיעה אליהם ובכך למתן נסועה, ופריסה שבתמ״מ 5 עולה בקנה אחד עם גישה שאומרת כי ריכוז
הוא אחד הגורמים (Pushkarev and Zupan 1977 in Cervero, 1995) שטחי תעסוקה במע״ר
המביאים לרמות גבוהות של שימוש בתחבורה ציבורית.
6.2.3	קישור הסביבה העירונית לתח״ע-פריסת שימושים בסמוך לתשתיות תח״צ
פריסת מערך שימושי הקרקע, סביב מוקדים או פרוזדורים הנגישים לתחבורה ציבורית, וציפופו עשויים לסייע במיתון נסיעות והפחתת תלות ברכב פרטי (למשל: 1998,1995 Cervero), ולהשיג עליה כללית ברמת נגישות. אחת הדרכים לבצע זאת היא באמצעות ״כפרי היסע״(Transit Villages): מוקדים צפופים ומגווני שימושים, במרכזם מצויים מוקדי תחבורה ציבורית במרחק הליכה (1997 ,Cervero). הפניית רוב הפיתוח אל מוקדים מעין אלו ופריסתם לאורך צירי תשתית עיקריים של תחבורה ציבורית מקנים לאמצעי זה עוצמה רבה ביכולתו להתמודד עם בעיות תחבורה6.
המדיניות שנכללה בתמ״מ כללה בקווים כללים ארבעה נדבכים: (1) עיבוי משמעותי של תשתיות מסילתיות של תחבורה ציבורית בקווים עירוניים (קישור לב המטרופולין), פרבריים (קישור טבעת פנימית) ובין עירוניים (קישור הטבעת החיצונית). זאת בעקבות הפיגור הרב שנוצר בפיתוח תשתיות אלו בשנים האחרונות. (2) מיקום מרכזי תחבורה ציבורית בסמוך או בתוך מוקדי תעסוקה מטרופוליניים. (3) תיחום אזורים במרכזי המטרופולינים וקביעתם כ־ "אזורים
מוטי תחבורה ציבורית". אלו הם אזורי פעילות ראשיים להם מיועד פיתוח אינטנסיבי, בהם מוקמו בצפיפות יחסית מסופי תחבורה ציבורית מסילתיים. באזורים אלו כוללות הוראות התכנית הנחיות לעידוד השימוש בתחבורה ציבורית (ראו בהמשך). (4) עיצוב המרכזים העירוניים הראשיים (מע״ר) סביב פרוזדורי תחבורה ציבורית.
התמקדות באזורים מרכזיים - עיקר החשיבה על מיקום מסופי התחבורה הציבורית נערך במרכזי האזורים המטרופוליניים: בשטחי תעסוקה גדולים כמו אזור התעסוקה המטרופוליני הנרחב שממקמת תמ׳׳מ 6 במפרץ חיפה, מרכז העיר ירושלים (תמ״מ 30/1, מוקדי תעסוקה מטרופולינים שמייעדת תמ״מ 21/3 ולאורך האיילון בתמ״מ 6. מיקום המסופים במוקדים התעסוקתיים הגדולים הוא חשוב מפני שהוא מאפשר ניתוב חלק מתנועה הנכנסת אליהם (חלקה הנכבד הוא של יוממים) באמצעים יעילים יותר בצריכת אנרגיה (ויצירת פליטות). בנוסף נפרסו המרכזים העירונים הראשיים של חיפה ות״א סביב פרוזדורי תחבורה ציבורית, וזה של ירושלים באזור בו מתוכננים מסופי תחבורה ציבורית בצפיפות גבוהה.
התייחסות חסרה לשטחי המוצא - תכנית המיועדת למרחב המטרופוליני כולו, צריכה לכלול שילוב הדוק יותר בין פריסת מערך שימושי הקרקע והתחבורה, באופן המגביר את הנגישות לתחבורה ציבורית. דבר זה ניתן לביצוע ע״י קביעת עקרונות וכיווני הפיתוח, וכן מנגנונים ואמצעים להעברת עקרונות אלו לתכניות מדרגים נמוכים יותר. מהיבט זה אין חשיבות רבה האם מוקד התחבורה מוקם לאור מערך שימושי הקרקע שנקבע או להיפך. חשובה התוצאה בלבד: נגישות מקסימלית של אזורי מוצא (מגורים) ואזורי היעד לרשת תחבורה ציבורית נוחה ויעילה.
מדברי המרואיינים עולה כי עיקר תשומת הלב לשילוב תחבורה ושימושי קרקע היתה במרכזי המטרופולינים. כך למשל אזורים מוטי תחבורה ציבורית ממוקמים באזורים פנימיים בלבד, לרוב בשטחי תעסוקה גדולים במרכזי המטרופולינים. שנית, מכיוון שהם חלים רק בשטחים מצומצמים יחסית, הם מגבילים א-פריורי את ההתייחסות לשילוב בין תחבורה ושימושי קרקע במימד המרחבי. כלומר, באזורים בהם הם אינם מצויים (אזורים פרבריים וכד׳) לא שולבו בתכניות המחוזית שיקולים הנוגעים לשילוב תחבורה ושימושי קרקע. כמו כן ניכר חסרונם של אמצעים משלימים המעודדים מיקום עסקים באזורים בעלי נגישות גבוהה לתחבורה ציבורית (דוגמת מדיניות ABC ההולנדית).
העדר התייחסות לקישור סביבת המגורים - סקר העמדות מעלה כי אין התייחסות והפנייה מיוחדת לפיתוח אזורי מגורים סביב מוקדי תחבורה ציבורית. רוב המתכננים הזכירו את הנושא של מיקום מוקדי תח׳׳צ בהקשר של אזורי תעסוקה בלבד. התייחסות מפורשת של אחד מהמתכננים הפיזיים הבכירים לנושא זה מבליטה את העדר ההתייחסות של תכניות אלו לקישור סביבות המגורים לתח״צ:
״ ש:... האם נשקל גם קירוב של אזורי מגורים לתחנות רכבת, למסופים כאלה ן
ת: בפרקטיקה, לפחות בתוכניות עליהן אני עבדתי, אזורי המגורים יחסית מרוחקים. גם באזור מלחה ובודאי בשדה התעופה בצפון עם כל המגבלות שלו מסביב. זה לא כל כך פרקטי... אך אם היו מגורים אז אין ספק שהיו משפיעים. למרות שהיום כאשר אנו
מדברים על מוקדי תעסוקה ועל שרותי תחבורה ותחנות של הרכבת הקלה, אלו דברים שמטרידים הרבה פחות ממה שהטרידו בעבר מוקדי תחבורה גם בגלל השקט היחסי של
אמצעי ההולכה.
ש: אז למעשה זה היה השיקול לא לקרב אזורי מגורים למקומות כאלו י
ת: לאו דווקא לתחנות כמו לעצם עורקי התחבורה הגדולים. זה קרוב אך לא צמוד. יש לך מספיק מרחב ורצועות ירק.
מדברים אלו עולה כי ההתייחסות שנכללה בתמ״מ לגבי סביבות המגורים (רוב מה שמכונה בתכניות שטח עירוני), לא הנחתה דפוסי שילוב של תחבורה ציבורית בסביבות המגורים דוגמת ארגון פיתוח חדש למגורים סביב פרוזדורי או מוקדי תחבורה ציבורית. הגורם המרכזי לכך הוזכר ע״י אותו מתכנן בהמשך דבריו:
"... ברמת התכנון שלנו לא תכננו מסופים או תחנות רכבת, רמת התכנון שלנו היא ב־ 1:25,000 או משהו מהסוג הזה, [ולכן] אתה לא יורד לפרטים הללו. אתה יורד לעקרונות והם הסמיכות של ייעודי קרקע, לא קבענו בדיוק היכן תהיה הרכבת זה נתון לתכנון
מפורט."
תפיסה זו, עלתה לגבי נושאים רבים נוספים, והיתה משותפת למעשה לכל המתכננים שרואיינו. בבסיסה עומדות הנחות מוצא הסמויות הבאות: (א) התשריט הוא האמצעי העיקרי והאפקטיבי ביותר של תכנית המתאר המחוזית לקביעת מערך ייעודי הקרקע, (ב) התשריט קובע את ייעודי הקרקע באופן מדוייק יחסית וקשיח. (ג).. לכן תפקידה של התכנית המחוזית הוא לבנות שלד מבני פיסי באמצעות תשריט, תוך השארת תכנון הסביבה העירונית לרמת התכנון המקומי. תפיסה זו בעייתית מכיוון שהיא מגבילה את קידומה של אסטרטגיה מטרופולינית כוללת לקישור סביבת המגורים לתחבורה הציבורית.
תכנון תחבורה עוקב במקום תכנה משולב של תחבורה ושימושי קרקע - מדברי חלק ניכר מהמתכננים השתמעה התבססות על המודל המסורתי של תכנון התחבורה, בו התחבורה מתוכננת כפונקציה של הביקושים הצפויים ממערך שימושי הקרקע. אחד ממתכנני התחבורה הודה כי זוהי הגישה המקובלת (למעט חריגים מסוימים):
"במידה רבה, תוכניות המתאר במדינת ישראל ותכנון התחבורה באופן כללי עדיין הולך בעקבות הפרוצדורה הקונסרבטיבית ששימושי הקרקע נקבעים והתחבורה באה אחריהם. למרות זאת, זה לא כך נעשה [ישנם מקרים, כמו מגדלי עזריאלי בהם קביעת מערך שימושי הקרקע והתחבורה מתבצעת במשולב]... אני מוכרח להגיד שצורת המחשבה גם שלי בעריכה של תוכנית מתאר מחוזית.. לא כל כך מביאה את זה בחשבון. כי תוכנית מתאר מחוזית מדרך הטבע לא נכנסת לרמות פרוט קטנות וברמות הבאמת גדולות התחבורה הולכת אחרי השינויים [בשימושי הקרקע]. בתוכניות מתאר ברמות מחוזיות ומעלה בדר״כ השיקול של הקרבה לא כ״כ רואים אותו...
לכאורה אין בעיה משמעותית עם גישה זו. כידוע, קיים בישראל מחסור גדול בתשתיות תח״צ בשל עשורים של תת פיתוח הרשת המסילתית, והתנוונותה, אשר כיום מנסים להדביקו בתכנון
והשקעות. בפועל, עולות מספר בעיות עם הגישה בה מערך שימושי הקרקע מכתיב את רשת התחבורה, ללא שילוב בין השניים. ראשית, פיתוח חדש אינו תמיד זוכה לקישוריות התח״צ הנדרשת (למשל השכונות המערביות החדשות בירושלים מקושרות בתמ״מ 30/1 בעיקר ע״י כבישים מהירים). שנית, קשה הרבה יותר להעביר תשתית מסילתית בשטח בו נערך כבר פיתוח בשל העלויות הגבוהות של הפקעות השטחים, התנגדויות והתמודדות מורכבת יותר עם מפגעים. סביר להניח כי קשיים אלו הביאו לא אחת לפתרונות לא אופטימלים כמו מיקום תחנות רכבת בשולי הערים ולא במרכזן.
לפחות ברמת הפוטנציאל, תכנית המתאר המחוזית יכולה לאפשר ולעודד שילוב טוב יותר של הפיתוח סביב מוקדי תחבורה ציבורית. זאת למשל ע״י אימוץ דגמי פריסה מטרופולינית העונים על עקרונות ׳העיר המסתגלת׳ (1998,Cervero), כמו דגם האצבעות או מחרוזת הפנינים, בהם עיקר הפיתוח החדש מרוכז לאורך פרוזדורי תחבורה ציבורית. דרך נוספת יכולה להיות באמצעות הנחיות מחייבות לתכניות מקומיות רחבות הקיף, המחייבות התייחסות לנגישות לתחבורה ציבורית.
התעלמות ממערך האוטובוסים בשל חלוקת סמכויות ביו-משרדית - היו שציינו כי מיקום מרכזי התחבורה אינו מחייב למעשה את מערך האוטובוסים:
"...אוטובוסים הם לא חלק ממערכת התכנון. משרד התחבורה דואג שהם לא יהיו חלק ממערכת התכנון, ולכן אם אתה רוצה לדעת איפה יהיו מרכזי אוטובוסים בעוד 20 שנה אין לך תשובה לשאלה הזאת.
ש: כלומר, האם משרד התחבורה קובע היכן יהיו מסופי התחבורה 1
ת: לא. [לגבי] מסוף תחבורה אני יכול לקבוע מה שאני רוצה, אך אם אוטובוסים לא ישתמשו בו זה לא שווה כלום. לכן, המסופים, מוקדי התחבורה הציבורית תלויים במערך הקווים. מערך הקווים זה.. [נמצא באחריות] המפקח על התעבורה. והוא אומר שזה לא חלק מתכנון. למעשה, גופי התכנון אינם מתעסקים במערך קווי תחבורה ציבורית. הם כן יכולים להתעסק ברכבת אך לא באוטובוסים ורוב התחבורה הציבורית היא אוטובוסים. אוטובוסים חשובים יותר מהרכבת. לכן בתכנון פיזי אוהבים להתעסק ברכבת כי זה לפחות פיזי, יש תחנה ואתה יודע איפה היא. אם תשאל איפה יהיה מוקד של קווי אוטובוסים, אם תרצה לעבוד על מרכזי מעברים של אוטובוסים, לא תוכל לדעת היכן הם ימוקמו זו החלטה של אגד, דן ומשרד התחבורה."
קביעת קווי אוטובוסים ומיקום מרכזים משניים של תח״צ נתונים בידי משרד התחבורה וחברות האוטובוסים, ובפועל אין מדיניות מרחבית מתואמת בהיבט זה. מצב זה נוצר בשל חלוקה רוחבית קשיחה של סמכויות, והדגשת היתר של הצד הפיזי של התכנון העירוני.
6.2.4	קישור הסביבה העירתית לתח״צ - הגברת צפיפויות סמוך למוקדי תח״צ
יעילותה של מערכת התחבורה הציבורית ושיעור המשתמשים בה נוטים לעלות, ככל שהצפיפות העירונית גבוהה יותר. לכן ישנה חשיבות מיוחדת בהגברת הצפיפויות בסמוך למוקדי
תחבורה ציבורית עבור מיתון נסיעות. באשר להכללת עיקרון זה בתכניות ניכרים הבדלים משמעותיים בין התכניות, על פני הטווח ההתייחסויות הבא:
העדר חתי יחס( ת בכדי לאפשר גמישו״ת לרמה המימית - בתמ״מ 3\21 (מרכז), המוקדמת מבין ארבע התכניות, אין התייחסות מפורשת לגבי הגברת צפיפויות בסמוך למוקדי תחבורה ציבורית. בדומה לנימוקים שהוזכרו לגבי מיקום מרכזי התחבורה, גם הנימוק בהקשר זה היה כי הציפוף צריך להיות שיקול עירוני בשל מורכבות ההחלטה, ולכן אינו צריך להיכלל במערכת השיקולים המטרופולינים:
״האם נשקלה.. הגברת צפיפויות פיתוח בסמוך למסופי תחבורה ציבורית!
לא. [זה] לא נלקח כשיקול. זה הושאר לדיון במסגרת תוכניות מתאר [מקומיות]. לא נכנסנו לנושא זה. מדוע לא! מפני שהראיה שלנו היא ראיה מטרופולינית בעוד שהנושא הזה צריך להיות במסגרת תוכניות מתאר מקומיות - איפה צריך לפתח הרבה ואיפה צריך לפתח פחות. זה ההבדל בין שיקול מטרופוליני לבין שיקול פיתוח מתאר של עיר. בתוכנית מתאר של עיר שיקול של ציפוף יש לו הרבה מדדים, ואני מניח כי שהתוכנית לא נכנסה לכך ולא צריכה להכנס לזה למעט מספר מקומות בודדים."
מטיעון זה עולה כי אין לרמה המטרופולינית תפקיד בעידוד השימוש התחבורה ציבורית ע״י העלאת צפיפויות. השארת הנושא ללא התייחסות יכולה להיות בעייתית מכיוון שהיא עשוייה להביא לתיאום לקוי בין התחבורה הציבורית לפיתוח שסביבה. מהמשך הראיון ממנו נלקח הציטוט, עולה הרושם, כי תפיסה זו מתבססת על ההנחה לפיה התשריט הפיסי הוא האמצעי המרכזי של התמ״מ, וכי קשה לקבוע בו את הגמישות הרצויה, בהקשר זה. זאת משום שהגברת הצפיפויות סביב תחנות רכבת היא נקודתית וקנ״מ התשריט אינו מאפשר את סימונה, וכן בשל הרצון להבטיח גמישות לתכנון המקומי. למרות זאת, מבט על אמצעים אחרים שיוצגו בהמשך (מתן אפשרות לזכויות בניה גבוהות יותר, טבלת צפיפויות מינימום), מלמד כי ניתן לפתור קושי זה באמצעים מקובלים, באמצעות שימושי במנגנוני גמישות המובנים בהוראות או תשריט התכנית (גמישות מהותית).
הנחייה עקרונית - בתמ״מ 5 ותמ״מ 30/1 עיקר ההתייחסות לצפיפויות סמוך למסופי תח״צ מצויה בהוראות הנוגעות לאזורים מוטי תח״צ. טיוטת הוראות תמ״מ 30/1 לגבי אזורים אלו7 כוללות את הסעיף הבא:
"הועדה המחוזית בבואה לאשר תכניות באזורים מוטי תחבורה ציבורית, תשקול את האפשרות .... ולתמרץ את הבנייה על ידי הגברת אינטנסיביות השימוש בקרקע, זאת בכפוף להבטחת נגישות גבוהה בתחבורה ציבורית למתחם."
בדומה לכך הוראות תמ״מ 5, אף הן כוללות ההנחיה הבאה הנוגעת לאזורים שהוגדרו מוטי תחבורה ציבורית בלבד8:
"הועדה המחוזית, בבואה לדון בתכניות באזור זה, תשקול מתן תוספת זכויות בניה לשימושים עיקריים ו/או תוספת קומות, תוך מתן העדפה לשימושים מעורבים שיש להם זיקה למשתמשים בתחבורה ציבורית ככל האפשר"
מכאן שהביטוי העיקרי להגברת הצפיפויות בסמוך למסופי תחבורה ציבורית מתייחס לאזורים מצומצמים בלבד המצויים במרכזי המטרופולינים בלבד. זאת ללא התייחסות מספקת לשטחים העירוניים שאינם נכללים במעמד זה. כמו כן אין בהנחיות אלו הוראות משמעותיות עבור תכניות מדרג מקומי, אלא ישנה הסתפקות בהנחיה כללית - אחת מתוך עשרות או מאות המצויות בתכניות אלו, אשר ספק תהיה לה הבולטות הנדרשת להתחשבות בה בדיוני מוסדות התכנון הקובעים (ועדות מחוזיות) במהלך הזמן, נאמר עוד כ- 10 שנים. יתכן כי ישנו צורך לחדד הנחיות מעין אלו ולתרגמם לסט של קריטריונים ומבחנים לאישור ופיקוח על תכניות מתאר מקומיות.
הנחייה ממוסדת לתכניות מדרג מקומי - בדומה לשתי התכניות הקודמות, כוללות גם הוראות תמ״מ 6 הנחיה עבור מוסד התכנון9, לשקילת הוספת זכויות בניה בתכניות המצויות באזורים מוטי תח״צ, וכן מכלילה הנחיה זו גם על מסופי תח״צ ראשיים באשר הם. בנוסף כוללת תמ״מ 6 מנגנון חשוב נוסף - טבלת צפיפויות הקובעת למרחב כולו צפיפויות מינימום ומקסימום, בהתאם למדרג הישובי. אחד מהתנאים לחריגה מצפיפויות המקסימום הינה נגישות גבוהה למרכז תחבורה או אמצעי תחבורה ציבורית. בניגוד להוראות הכלליות, ניתן להניח כי מדרג זה ישאר במוקד העבודה התכנונית של מוסדות התכנון משום חשיבותו והבנייתו הברורה.
כצעד לא אופייני, למערך הסטטוטורי הישראלי בו גבולות אזורים נקבעים בפירוט רב יחסית עוד ברמה הארצית והמחוזית, החליטו מתכנני תמ״מ 6 שלא לכלול את האזורים מוטי התח״צ בתשריט התכנית. תיחומם הושאר לתכנית מתאר מחוזית חלקית בקנ״מ המאפשר יתר פירוט, אשר תוכן לרכבת הקלה של חיפה וסביבתה. צעד זה משאיר את קביעת הגבולות המדויקים של אזורים אלו עבור רמת פירוט בה ניתן לעשות זאת ביעילות (זאת בשונה מתמ״מ 30/1 ובדומה לתמ״מ 5). מכאן ניכר שילוב נבון שעושה תמ״מ 6 בין התמקדות בהנחייה יעילה של תכניות מתאר מקומיות ע״י שימוש בכלים ברורים הקובעים טווח מוגדר בתוכו אפשרית גמישות, לבין הימנעות מקביעת עובדות מגבילות עבורן במישור המרחבי. כתוצאה ניתן להשיג שילוב טוב ונכון יותר של מערכת התחבורה הציבורית ומערך שימושי הקרקע.
6.3	נסיעות; שינויים בביקוש ובהיצע
6.3.1	מיתוו ההסתמכות על כבישיס
מיתון ההסתמכות על כבישים, הינו חלק מדפוסי פיתוח חדשים המבקשים למתן את ההשפעות השליליות שתוארו קודם. פירושו הפניית משאבים רבים יותר לרשת המסילתית על חשבון כבישים. מתוך סקר העמדות עולים הממצאים הבאים:
מחוייבות למסגרת התכנון הארצי - מתכנני תמ״מ 21/3 הדגישו את התבססותה של התמ״מ על תמ״א 3 לדרכים:
״תוכנית המתאר המחוזית היא בעיקרה נגזרת ישירה של תמ״א 3. כל השיקולים של תמ״א
3 כלולים בתוכנית הזו להבטחת כל מערכת התחבורה הארצית והמחוזית"
״יש דגש על הצורך להשלמת סולם הדרכים — צירים 2,4,6 צירי צפון דרום וכל צירי הרוחב ללא מיתון, להפך עידוד הפיתוח שלהם. אין כאן צירים שלא היו ידועים לעורכי תמ״א 3 לפני 20 שנה. להפך, יש כאן עידוד הפיתוח כדי לאפשר את השירות הנכון לאוכלוסייה."
ההתבססות על תמ״א 3 מעלה שתי בעיות מרכזיות. ראשית, היא ממקסמת את רשת הכבישים, כנראה מתוך רצון לשמירת מירב האופציות לעתיד ומתוך הערכת הביקושים העתידיים. שנית, היא קובעת תוואי ברור, כבר ברמת התכנון הארצית, דבר המחליש למעשה את יכולתה של הרמה המחוזית להשפיע על המרחב. גורם משמעותי נוסף מהיבט זה הינו כביש חוצה ישראל וכבישי הרוחב המתלווים אליו שנלקחו פחות או יותר כנתון בתכניות המחוזיות.
ראיונות שנערכו עם מתכנני התחבורה והמתכננים הפיזיים מעלים כי אפשרויות המשחק ברשת היו מוגבלות מאוד, בעיקר לתיקונים מעורים ושלביות הפיתוח. מתכנן אחד אף ציין כי רצוי שלא לגרוע תשתיות כבישים מתמ״א 3 מכיוון שהשגת זכויות הדרך בעתיד, במידה ויתברר כי אכן יהיה צורך בכביש, תהיה בעייתית מאוד. עם זאת לפחות בתכנית אחת, תמ״מ 30/1, נערכו שינויים משמעותיים לתכנון הארצי אשר כללו ביטול כבישי רוחב (מזרח - מערב) בין בית שמש לירושלים והימנעות מהרחבת אחרים.
בחירה בחלופה הממתנת שימוש בכבישים - בעוד השיקול המנחה בתכנון רשת התחבורה של תמ״מ 21/3 היה הוספת כבישים כמענה לביקושים החזויים, הועדפה בתמ״מ 6 חלופה שנתנה עדיפות רבה יותר לתחבורה מסילתית. זאת למרות שחלופה זו נמצאה יותר יקרה במונחים של השקעה ציבורית (אולם לא מהיבט משקי):.
"...חלופה אחת הייתה חלופה שמדברת על השקעות מאסיביות בכבישים וחלופה שנייה, שאליה בעצם הלכנו, והיא יותר מערכת של תחבורה ציבורית... באחת יש יותר השקעות במתן קיבולות עודפות בכבישים ובחלופה השנייה, במקום קיבולות בכבישים אתה מקבל השקעות ברכבת. והמערכת של הרכבת היא הרבה פעמים יותר יקרה. יותר יקרה ברמה התקציבית. היא לא יותר יקרה ברמת ההוצאה המשקית. זאת אומרת, בנקודת ראות משקית העובדה שאתה חוסך קרקע מאוד יקרה דווקא באזורים שהם אזורים עתירי השקעה, יש לכך חשיבות מאוד גדולה."
שיקולים בגדיעת כבישים והימנעות מהרחבתם —בתמ״מ 30/1, היתה גריעה של כבישי רוחב שהיו מאושרים בתמ״א 3, אשר עברו בהרי ירושלים וקשרו את העיר עם ישובים בעורפה. הדבר נבע בעיקר משיקולים הקשורים בשטחים פתוחים, שכללו הימנעות מתפיסתם ומפגיעה במשאבי טבע ונוף טיבעי, וכן מניעת פרבור. עם זאת מדברי המתכננים עולה כי גם בתכנית זו רשת הכבישים הינה האמצעי המוביל לקישור פיתוח חדש במרחב, ומהווה את השלד התחבורתי המרכזי. רשת זו עובתה ע״י כביש הטבעת המערבי ושדרוגם של כבישים אחרים. השכונות המערביות החדשות מקושרת באמצעות כבישים מהירים בלבד.
6.3.2	תמחור נסיעות ישיר
תמחור והגבלת נסיעות הינו אמצעי להתמודדות עם גודש תנועה בכניסה למרכזי הערים, תוך מיתון הפליטות הנובעות מדפוס ההאצה - האטה המאפיין ארועים אלו, וכן כאמצעי למיתון נסיעות במרחב המטרופוליני בכדי למתן את ההשפעות הסביבתיות הנגרמות מתנועת כלי רכב. במספר אזורים מטרופולינים באירופה הוכנסה או נשקלה הכנסתן של מערכות אלו כחלק מחבילות אמצעים לפתרון בעיות תחבורתיות שכללו גם עיבוי מערך התחבורה הציבורית והכבישים. מהראיונות עולה כי קביעת מערכת אגרות גודש לא עלתה באופן קונקרטי לדיון באף אחת מהתכניות, אלא הוצגה בצורה כללית בלבד במסמכי הרקע. הנימוקים לכך היו בחלקם קשורים להבטים ביצועיים וחלקם נוגעים להיבטים עקרוניים.
א.	קשיים עקרוניים
מספר מתכננים ציינו כי טרם הוכח שאגרות הגודש עשויות למתן נסיעות, וכי הן עלולות לגרום לתופעות שליליות כגון הסטת התנועה בזמן ובמרחב, וכן כי ישנה בעיה של צדק חברתי - במהלך זה יפגעו אלו מבין השכבות החלשות המחזיקים ברכב פרטי. טענות אלו הן כבדות משקל, אולם כאמור לא נערכה בחינה מקיפה של הנושא, הן במסגרת הכנת התמ״מ והן מחוץ למסגרת זו.
ב.	קשיים יישומיים
בתשובה לשאלה מדוע לא הוכנס השימוש באגרות גודש למסמכים המחייבים של אחת התכניות, ציין אחד ממתכנני התחבורה שהיה מעורב בהכנתה את הדברים הבאים:
׳׳ ...התוכנית היא תוכנית סטטוטורית שמטרתה לגבש תשריט ... [בעל] תוקף, ולתשריט הזה יש מושגים מאוד ברורים, .... שתסכלו אותנו באי גמישות שלהם.
[לכן].... דברים כאלה [אגרות גודש], אפשר לדבר עליהם במסגרת של הכנת התמ׳׳מ, אך אין להם ביטוי במסמך הסטטוטורי שבסופו של דבר זה מה שאתה מאשר אותו. מה שנקטנו בסוף הוא ליצור את התשריט הסטטוטורי, ועוד נספח תנועה לא מחייב, כי בכל זאת רצינו להכניס כמה דברים שהם בגדר המלצות."
קשיים יישומיים נוספים שהוזכרו ביישום מערכות כאלו באמצעות מערכת התכנון ותכנית המתאר המחוזית הינם:
אי התאמה לחוס! התכנון והבניה - חלק מהמתכננים ציינו כי רצוי לשקול הכנסת אמצעים אלו, אולם שלא דרך המערכת הסטטוטורית שנקבעה בחוק התכנון והבניה אלא באמצעות חוקים אחרים גמישים יותר, שמאפשרים עריכת שינויים בתמחור במהירות רבה יותר.
אי התאמה ליכולותיה של התכנית הסטטוטורית ־ היו שציינו כי תכנית מתאר סטטוטורית אינה מותאמת לעסוק בנושאים כלכליים אלא בהיבטים פיסיים בלבד:
"תוכנית מתאר אין לה שום יכולות בתחום הפיננסי. היא לא תוכנית אופרטיבית. היא תוכנית אני קורא לכך תוכנית מסדירה, היא לא תוכנית לביצוע, היא תוכנית מווסתת גם כן במגבלות. מווסתת זה לא המילה הנכונה, היא בסך הכול קובעת כמה כללי משחק. אם יש לך משחק ילדים, ריכוז, יש לך כמה כללי משחק שנקבעו שם, יש מלונות, יש תעשייה ויש
תחנות משטרה ויש לך רובריקות ויש לך אבנים שאתה זורק אותם. או כמו שיש תוכנת מחשב simcity שמדמה תכנון עיר, אתה שם תחנת משטרה אז עקומת הפשיעה יורדת. זה מה שתוכנית המתאר יכולה לעשות. היא יכולה לקבוע אתר לסילוק פסולת בנין אך היא לא
יכולה לחייב את הקמתו.
כמו שאתה אומר בוא תבדוק את התועלות הסביבתיות של תוכנית מתאר, אין בכך טעם כל עוד אני לא יכול לחייב את הקמת אתר הפסולת מה אני אבדוק את התועלות. מי שממונה על הקמת אתר הפסולת, המשרד לאיכות הסביבה, הוא זה שצריך לבדוק את התועלות, לא אני במסגרת תוכנית המתאר. "
גישה זו מבטאת במידה רבה את התרכזותה של תכנית המתאר המחוזית באמצעים פיסיים, המאורגנים בתשריט.
העדר אלטרנטיבות לרכב פרטי ־ קיים פיגור משמעותי בתשתיות התחבורה הציבורית, ולכן אין כיום אלטרנטיבה ממשית לרכב הפרטי במרחב. משום כך יש לחכות עם הצגת מערכות לתמחור נסיעות עד הבשלת התנאים לכך.
6.3.3	מכסות חניה
מכסות חניה הינן מגבלות על המספר המרבי המותר של מקומות חניה לאזורים מסויימים, לרוב אזורים הנגישים למרכז תחבורה ציבורית (הכוונה לרוב לתחנת רכבת) וכוללים מוקדי פעילות מרכזיים במטרופולין (תעסוקה, מסחר, שירותי ציבור וכד׳). מכסות החניה מעלות את כדאיות השימוש בתחבורה ציבורית בשל הקושי שהן מביאות במציאת חניה.
קישור למסמכי מדיניות חיצוניים - אמצעי זה קיבל ביטוי באזורים מוטי תחבורה ציבורית בשלוש התכניות הכוללות את מרכזי המטרופולינים (ראו ס׳ 6.2.3). הוראות אלו כוללות קישור אל תקני חניה מירביים המצויים כיום בהכנה, בהם יקבע מספר מקומות החניה המותרים בפיתוח חדש באזורים הנגישים לתחבורה ציבורית. זהו מנגנון חדשני בו התמ״מ כוללת הפניה אל מסמך מדיניות חיצוני בו ניתן לבצע שינויים ביתר קלות. כיום מבוצעות מספר עבודות לתקן המקסימום לחניה, אשר כנראה יהיו במעמד תכניות מתאר מקומיות. עבודה לקביעה מרחבית של תקני חניה מירבים נערכת כיום לחיפה, והתייחסות דומה תהיה כנראה גם במסגרת תכנית המתאר המקומית המצויה כיום בהכנה לעיר ירושלים. תקנים אלו יתייחסו ככל הנראה לאזורים סמוכים לתחנות רכבת עירוניות המצויים באזורים מרכזיים.
תכניות המתאר המחוזיות מתנות את הפעלתו של המנגנון בהתקדמות הפיתוח של מערכות המסילתיות של התחבורה הציבורית, המצוי כיום בשלבים שונים של תכנון ואישור בשלושת המטרופולינים.
התאמת חאמצעי לאופי התכנית הסטטוטורית - למרות התמיכה הרחבה שזכה צעד זה והופעתו בשלוש התכניות, היו גם קולות שביקרו את ההחלטה על הכללתו. אחד המתכננים ציין כי זאת שגיאה להכלילו בתכנית סטטוטורית משום שתפקידה לקבוע כללי משחק בלבד ואת טווח האפשרויות, ואינה בעלת כח ביצועי או אפשרות להתייחס לנושאים כלכליים: בנוגע לתמחור
נסיעות ישנם אמצעי מדיניות אחרים כמו סבסוד הוצאות רכב הניתן כהחזרי מס למעסיקים, אותם נח ומתאים יותר לשנות. אחד מהממצאים המפתיעים שעלו בהקשר זה, היה כי תקנים אלו הוכנסו לתמ״מ 30/1 בעקבות בקשה של החברה שקיבלה זיכיון להקמת הרכבת הקלה בירושלים, ולא כיוזמה של לשכת התכנון המחוזית.
6.3.4	תמחור חניה
אחד הגורמים המעודדים נסיעות ברכב פרטי הינו סבסוד מקומות החניה על ידי מקומות העבודה. מדיניות תמחור מקומות חניה נמצאה כיעילה מאוד במיתון נסיעות היחיד אל מקום העבודה, והחלפתן בשיתוף נסיעות (car pooling) ובתחבורה ציבורית. מחקרים שונים מעידים על פוטנציאל למיתון דרמטי של עשרות אחוזים בנסיעות ברכב פרטי בשעות השיא בעקבות תכניות כאלו. מדיניות של תמחור דיפרנציאלי של חניה הכוללת את העלאתם באזורי פעילות הנגישים לתחבורה ציבורית עשויה להביא לתוצאות דרמטיות. תקני חניה מירביים יכולים לעלות את מחירי החניה כפי שציין אחד המתכננים. עם זאת הם פחות רלבנטיים לשטחים עירוניים קיימים, בהם הוקמו מקומות חניה עפ״י תקן מינימום (מצב זה נפוץ כיום באזורי תעסוקה ומרכזי ערים בישראל). לכן תמחור חניה דיפרנציאלי יכול להשלים בצורה טובה את תקני החניה המירביים, ולהביא למיתון בנסיעות ברכב פרטי במרכזי ערים ומרכזי תעסוקה גדולים.
העדר התייחסות בשל אי התאמה לאופי תכנית הסטטוטורית - באף אחת מתכנית המתאר המחוזיות לא נכללה התייחסות לתמחור חנייה מסיבות שהוזכרו קודם לכן. ראשית, התמ״מ נתפסה כלא מתאימה להתייחסות לנושא זה. כאן שוב הוזכר העניין של העדר הגמישות בה מתאפיינת התכנית הסטטוטורית, אשר אינה מאפשרת התייחסות לנושאים כלכליים דוגמת תמחור, להם נדרש מנגנון עדכון מהיר. התכנית הסטטוטורית נתפסה כמתאימה לקביעה פיסית של שלד שימושי הקרקע והתשתיות, וכמוגבלת ע״י רמת פירוט הנובעת ממגבלות אשר מוטלות ע״י התשריט שלה. תפיסות אלו מקורן ככל הנראה באופייה של התכנית הישראלית, בה מקובלת הפעלת אמצעים פיסיים בלבד. עם זאת, גם לגבי תמחור חניה ניתן היה ליצור מנגנון הפניה אל מסמך מדיניות חיצוני גמיש, בדומה למנגנון שהוכלל עבור תקני מקסימום לחניה.
6.3.5	הגבלת כניסת כלי רכב למרכזי ערים
הגבלת כניסת כלי רכב אל מרכזי ערים מעודדת שימוש בתחבורה ציבורית, ומפיחה חיים חדשים במרכזי הערים. אמצעי זה לא נכלל אף הוא באף אחת מהתכניות המחוזיות, למעט התייחסות כללית בתמ״מ 30/1 בה סומן אזור העיר העתיקה בו נאסרה הרחבת כבישים. הסיבות להעדרו של אמצעי זה דומות לסיבות שהוזכרו לעיל: קנה המידה של תשריט התמ״מ אינו מאפשר הכללת אמצעי זה (משמע - הוראות אפקטביות דורשות עיגון מדויק בתשריט), ובכדי לאפשר גמישות רצוי להימנע מכניסה לפרטים כך שיתאפשר חופש פעולה לרמות התכנון המקומיות. מתכננים שעסקו בהכנת תמ״מ 30/1 (ירושלים) אמרו שהנושא הושאר לתכנית המתאר המקומית של ירושלים, המצוייה כיום בהכנה. זו כוללת בין היתר גם אמצעים פיסיים למיתון נסיעות באזורים הפנימיים של העיר.
6.4	אמצעיס להגברת צפיפויות וריכוז הפיתוח
6.4.1	הגברת צפיפויות נינה
צפיפויות בינוי מייצגות למעשה את יעילות תפקודה של התחבורה הציבורית והשימוש במשאב הקרקע. כאן ישנו נסיון למתן את הלחץ על השטחים הפתוחים ואת הצורך לפגוע בהם. הימנעות מטיפול בצד הביקוש לשטחים פתוחים היא בעייתית מכיוון שהיא מעודדת המשך שימוש בדפוסי ניצול לא יעילים של משאב הקרקע. המשך דפוסים אלו יביא בסופו של דבר ללחצים על שטחים פתוחים שהוגדרו בתכניות המחוזיות לשימור, לאחר הסתיימותן טרם עת של עתודות המיועדות לפיתוח. כתוצאה עשויים להוביל לחצים מקומיים לדפוס תוספתני הבולט כיום - שינויים קטנים לתמ״מ אשר הולכים ומכרסמים בטווחי זמן בינוניים וארוכים את עתודות השטחים הפתוחים.
תחימת גבולות הישובים כאמצעי להגברת צפיפויות - באשר לצפיפויות בינוי, גורם בעל השפעה מרכזית על הביקושים העתידיים לשטחים פתוחים, קיים הבדל מהותי בין תמ״מ 6 לבין תכניות מחוזיות אחרות. בתמ״מ 30/1, תמ״מ 21/3 ותמ״מ 5 אין התייחסות מפורשת לצפיפויות הבינוי המינימאליות. הנושא הושאר לתכנון המקומי, מתוך הנחה כי גבולות הישובים כפי שנתחמו הינם גבולות קבועים שלא צפויים להשתנות מהותית, דבר אשר יאלץ ישובים עירוניים לנצל בצורה טובה יותר את הקרקע שהוקצתה להם לפיתוח, ובמקביל ישובים כפריים ישארו ברובם בגבולותיהם הנוכחיים (או בגבולות הכוללים תכניות מאושרות להרחבתם). הנימוקים המרכזיים להימנעות מטיפול באמצעי זה, קשורים לנושאי רמת הפירוט של תשריט התכנית והרצון לשמור על גמישות.
מנגנון להבטחת צפיפות מינימום ־ בתמ״מ 6 לעומתם הוצגה טבלת צפיפויות מינימום ממוצעות אשר תכניות מקומיות יהיו כפופות לדרישותיה. טבלה זו קובעת באופן דיפרנציאלי את הצפיפות המינימאלית עפ״י מדרג הישוב במטרופולין וגודל הצפוי של משק הבית10. הצפיפויות המופיעות בטבלה גבוהות יחסית, דבר בעל משמעות רבה במיוחד עבור ישובים כפריים ופרברים בהם ניתן למצוא גם כיום תכניות המקדמות פיתוח בצפיפויות נמוכות מאוד.
6.4.2	שימוש חוזר וניצול מיטבי של הרקע עירונית והתחדשות עירונית
אמצעי נוסף להגברת יעילות ניצול משאב הקרקע הינו שימוש חוזר בקרקע עירונית הכולל איתור שטחים עירוניים "מתים" בהם לא נעשה כיום שימוש. שטחים אלו עשויים להיות שטחים פתוחים במרכזי ערים אשר אינם משמשים למטרה מוגדרת, אזורי תעשיה שננטשו בחלקם, או כאלו המצויים במצב ירוד ותופסים שטחים בתוך ליבת המטרופולין, וכן שכונות מגורים בהן ניתן לעודד תהליכים שונים של התחדשות עירונית (ג׳נטריפיקציה, פינוי ובינוי וכד׳).
העדר התייחסות ישירה והשארת הטיפול לגופים אחרים - תמ״מ 21/3 לא כללה התייחסות ישירה לנושאים אלו. הנימוקים המרכזיים להעדרם, בדומה לנימוקים שהושמעו לגבי צעדים אחרים, נגעו לתפיסות באשר לתפקיד התמ״מ ואופייה: רמת פירוט התשריט שאינה מאפשרת התייחסות לנושאים אלו ותפקידה של התמ״מ שהינו קובע את שלד ייעודי הקרקע בלבך. כמו םן צוין כי הנושא של התחדשות עירונית מצוי בטיפול משרד השיכון והינו קשור קשר הדוק להיבטים
כלכליים בהם התמ״מ אינה מסוגלת לטפל. אחד המתכננים הבכירים מזהה את הכשל באשר להתחדשות העירונית במדיניות הכלכלית הליבראלית של משרד האוצר: "השאיפה הממשלתית היא להגיע למחזור קרקע באמצעים כלכליים בלבד. להערכתי הדבר אפשרי במקומות נדירים ביותר...זה חורג מהנושא התל אביבי אלא יותר נושא יותר ארצי...אלו דברים שנהוגים באירופה אך הם לא מיושמים אצלנו כי אנחנו נמצאים תמיד בפאזה אחת אחורה, אנחנו עכשיו בתקופת תאצ׳ר".
הנחי™ כלליות ־ תמ״מ 30/1 כללה הוראה כללית באשר לצורך בהתחשבות במרקם העירוני הקיים, באישור תכניות להתחדשות עירונית. זאת ללא הוספת הנחיות המחייבות או מעודדות התחדשות כזו. לעומתה כוללת תמ״מ 5 חובת התייחסות להתחדשות עירונית במספר רמות. ראשית, היא מייעדת שטחים להתחדשות עירונית, זאת ככל הנראה תודות לקנ״מ התשריט שלה המאפשר פירוט רב יותר. שנית, היא מחייבת תכניות מתאר מקומיות המתייחסות למרחב תכנון מקומי (כלומר תכניות מתאר מקומיות כוללות) התייחסות להתחדשות עירונית. שלישית, היא מחייבת שקילת אפשרות למתן זכויות בניה מוגברות לתכניות אלו. ולבסוף, היא קובעת את ההתחדשות העירונית כאחד הנושאים המחוייבים בדיווח הניתן ע״י הועדה המחוזית והועדות המקומיות לועדת המעקב של התמ״מ.
מנגנון לשלביות הפיתוח - באופן דומה, מחייבות הוראות תמ״מ 6 אף הן התייחסות להתחדשות עירונית בתכניות מתאר מקומיות כוללות (ס׳ 5.1.1 להוראות התמ״מ). תמ״מ 6 אף מפרטת בנוסף רשימת נושאים הנוגעים להתחדשות עירונית להם נדרשת התייחסות בתכנית המתאר המקומית (ס׳ 5.1.2 להוראות התמ״מ). בשונה מתמ״מ 5, תמ״מ 6 אינה קובעת את השטחים בהם נדרשת התחדשות עירונית אלא משאירה זאת בידי תכניות המתאר המקומיות. כמו כן, כוללת תמ״מ 6 צעד משמעותי נוסף, אשר אינו נכלל בתכניות המחוזיות האחרות. היא מכלילה לראשונה מנגנון ייחודי המעודד מיצוי של שטחים עירוניים קיימים, ע״י חיוב מוסד התכנון הקובע (ועדה מחוזית) לבחון תכניות נקודתיות מזווית רחבה יותר:
״לא תופקד תכנית לשטח בינוי חדש אלא אם:
1.	נקבעה בה שלביות ביצוע.
2.	הוגש למוסד התכנון מסמך מיצוי עתודות קרקע ליישוב הכולל סקירת תכניות ופעולות להתחדשות עירונית...״ (ס׳ 7.1.4, ס״ק ד׳)
צעד זה עשוי למתן את ההתפרסות העירונית במידה ואכן פורום קבלת ההחלטות במוסד התכנון יפעל בהתאם לשיקולי מדיניות פיתוח בר קיימא המכוונת לטווח הארוך ולשימוש יעיל וזהיר במשאבים טבעיים. במידה ומקבלי ההחלטות שבמוסד התכנון יפעלו עפ״י שיקולים אחרים (למשל בהתאם לשיקולים כלכליים מידיים בלבד) אזי אמצעי זה צפוי להיכשל. עם זאת, אמצעי זה, יחד עם הוראות דומות שאינן מקושרות ישירות לתשריט, מהווה התפתחות חשובה המאפשרת פרדוקסאלית את הגברת יכולת ההשפעה של הוראות התמ״מ יחד עם הגברת גמישותן - אמצעים אלו מתחילים לקבוע מסגרת מחייבת של דרישות מתכניות מדרג מקומי אשר תואמת במידה רבה לעקרונות פיתוח בר קיימא, ובמקביל אינה מתערבת ישירות במיקומן של תכניות
אלו, ואינה קובעת את בדייקנות את מרכיביהן. אמצעים אלו הינם סנוניות ראשונות העשויות לסמן את תחילת המעבר ממסגרת גמישות נוהלית (אלתרמן, 1988) בה השינויים לתמ״מ יערכו תוספתנית ואד הוק בדומה להיום, אל מסגרת של גמישות מהותית במסגרתה יבחנו תכניות עפ״י מערכת עקרונות ברורה וקבועה מראש, אשר בתקווה, תונחה ע״י מדיניות פיתוח בר קיימא.
6.4.3	שימוש במפת רגישות להכוונת הפיתוח
שלוש התכניות הכוללות את מעטפת המטרופולינים (תמ״מ 21/3, תמ״מ 30/1 ותמ״מ 6) עשו שימוש במפת רגישויות פיתוח כאמצעי להכוונת וריכוז הפיתוח. עם זאת בשל מיעוט השטחים הפתוחים שנותרו במחוז המרכז והרגישות הנמוכה יחסית אשר יוחסה לרובם, עורכי תמ״מ 21/3 לא נצמדו אל מפת הרגישויות אלא פעלו לשימור מקסימום שטחים פתוחים, בהתאם למגבלות צרכי הפיתוח שהוגדרו על ידם. עם זאת היא קבלה ביטוי ברור במדרג השטחים הפתוחים שהוצג לראשונה בתמ״מ זו. על פי עקרון זה נקבעו רצועות בשולי נחלים כשטח בעל מגבלות רבות יותר לפיתוח (רצועות נחל), וכך גם שטחים הסמוכים לחופי הים התיכון:
״כשהגענו למחוז מרכז, .. בסופו של דבר אין משמעות למפת רגישויות, כי זה פרדס וזה פרדס ולמה תשמור פרדס [אחד] ופרדס אחר לא. ולכן התפישה הייתה אחרת שמה שחשוב הוא המיקום ומה שעשינו, בחנו 5 חלופות מרחביות למערך שטחים פתוחים ואמרנו, שמה שחשוב הוא המערך ולא דונם פה ודונם שם. יש כמה נקודות רגישות, שמורות טבע, שולי גבעות, נחלים, חוף ים וקצת בשולי גבעות זה הבסיס זו הרגישות. אך מעבר לכך השאלה היא המערכים. ובעצם עשינו הערכת חלופות ל-5 חלופות מרחביות ואחר כך ניסינו לעשות סינתזה שתביא לידי ביטוי את היתרונות של החלופות השונות, ומה שנבחר בסופו של דבר היא סינתזה של חלופות מרחביות וזה לא על פי הרגישויות."
בשתי התכניות האחרות ניכר תפקיד מרכזי יותר למפת הרגישויות. בעקבות עבודה מקיפה שנערכה עבור מחוז ירושלים (קפלן ואח׳, 2000) הוגדרו שטחים עתירי ערכי טבע ונוף במרכז המחוז כ- ״ליבה שמורה״ לה נקבעו ההוראות הבאות:
״1	. מוסדות התכנון, בבואם לדון בתכניות באזור הליבה השמורה, יתנו דעתם לאיכויות המיוחדות של האזור וחשיבותו מבחינת ערכי טבע, נוף, תרבות ומורשת.
2.	העברת תשתיות הנדסיות בליבה השמורה, תותנה בנספח נופי אשר יקבע עקרונות הסדרת שיקום והשתלבות בסביבה, לרבות הוראות בדבר מזעור הפגיעה בנוף ובערכי הסובב.
3.	מוסד תכנון בבואו להפקיד תכנית בשטחים הפתוחים שבתחום הליבה השמורה יאפשר לנציגי הגופים שעניינם איכות הסביבה, שמירת טבע, או ייעור להציג עמדתם בפניו."
(הוראות תמ״מ 30/1, ס׳ 6.21.1)
בדומה להוראות שנכללו בתמ״מ 6 לגבי מנגנון שלביות פיתוח השטחים העירוניים, גם הנחיות אלו כלליות ומשמשות כמסגרת מנחה. עם זאת לגבי השטחים הפתוחים מוסיפה תמ״מ 30/1 (וכך גם תמ״מ 6) מדרג נוקשה של רגישויות פיתוח המעוגנות בצורה מדוייקת יחסית, בתשריט יעודי
הקרקע. מהראיונות עלה כי מדרג זה הונחה במידה רבה עפ״י מפת הרגישויות שהוכנה בעבודה המקדימה, ולכן שיקולים הנוגעים לשמירה על ערכי נוף וערכי טבע בעלי חשיבות שמשו במידה רבה להכוונת הפיתוח שבה. בדומה לכך שימשה מפת הרגישויות של תמ״מ כשיקול בהכוונת הפיתוח. מהראיונות עלה כי גיבושן של מפות הרגישות ומערך ייעודי הקרקע שבעקבותיו היה תהליך מתמשך שלווה בשינויים והתלבטויות.
6.4.4	ריכוז הפיתוח
ניכר כי נושא זה קיבל תשומת לב רבה ע״י המתכננים שעסקו בהכנת התכניות, והוזכר שוב ושוב כאחת המטרות המרכזיות שהנחתה את הכנת התכנית. הנושא קיבל התייחסות פיסית בעיקרה אשר הותאמה לקנה המידה של תשריטי התכניות.
אמצעים פיסיים לריכוז הפיתוח ־ האמצעים המרכזיים לריכוז הפיתוח היו תחימה מדוייקת של ישובים כפריים ועירוניים במרחב (קונטורים), והכללת מדרג שטחים פתוחים המעלה את רמת המגבלות שיחולו על שטחים פתוחים בעלי חשיבות גבוהה, ביחס להגדרה האחידה של שטח חקלאי אשר היתה מקובלת בדור הקודם של התכניות. פייטלסון (1998 ,Feitelson) מציג אמצעים חדשים אלו כחלק מקפיצת המדרגה שחלה בהיקפה ומעמדה של המדיניות הסביבתית בישראל בשנות ה- 90.
לשני אמצעים אלו התלוותה שורה של צעדי מדיניות חדשים המעידים על מרכזיות הנושא במערך שיקולי התכנון: הקפאת גידול ישובים כפריים, ריכוז רוב הפיתוח בישובים עירוניים בינוניים וגדולים, ויתור על כבישים המופיעים בתכניות קודמות ועוד. אמצעים נכללו למעשה בכל שלושת התכניות הכוללות את שולי האזורים המטרופוליניים (תמ״מ 1/30, תמ״מ 21/3 ותמ״מ 6). מפות רגישות שטחים פתוחים הנחו את הפיתוח במיוחד בתמ׳׳מ 30/1 ותמ״מ). להמחשת היקף המאמצים שנערכו לשמירת השטחים הפתוחים מובא הציטוט הבא, של אחד מראשי צוות התכנון של תמ״מ 30/1, בתגובה לשאלה על יעילות ניצול השטחים הפתוחים:
"זה בא לידי ביטוי, למשל, ראשית בישובים הכפריים שתחמנו אותם. לכל ישוב וישוב עשינו זאת בקנה מידה הרבה יותר מפורט מהתוכנית הכללית. תחמנו אותם - ועד שם המשבצת שבה אפשר לבנות, לא מעבר לכך. נתנו גמישות מסוימת [שבאה לידי ביטוי ב-] קונטורים שמעבר להם לא ניתן לחפור - וזה בתוכנית מחוזית - יחד עם מתן גמישות של 5% פלוס-מינוס. אותו דבר לגבי הערים. פשוט תחמנו קו עד כאן זה גבול ההשתרעות ולא מעבר לו, ומפה והלאה יש הנמקות ונימוקים מכאן עד הודעה חדשה על משאבי הטבע ולמה זה חשוב. חילקנו את כל האזור לאזורים עם ערכיות נופית וכר, נעשתה על כך עבודה רבה. זה שיקול שבא לידי ביטוי בתוכנית כמה וכמה פעמים מכל מיני היבטים."
השאלות שהוצגו בסקר העמדות בחנו את נושא שימור השטחים הפתוחים מהבטים שונים מעט. השניים הראשונים קשורים לצד השני של המטבע - עידוד יעילות הניצול של הקרקע העירונית. השלישי מנסה לעמוד על השיקולים שמאחרי הכוונת הפיתוח במרחב הפתוח ־ עד כמה אלו הונחו עפ״י סקרים המדרגים את איכותו.
גישות להתמו77ות עם עודף שטחי תעסוקה - עודף שטחי תעסוקה יוצר מצב בעייתי של הקצאה לא יעילה של משאב הקרקע. עודף בשטחים אלו עשוי לעודד את הרמות המקומיות לתכנן אזורי תעסוקה בצורה לא יעילה, בזבזנית בשטח ובצפיפויות נמוכות יחסית, ולכן גם לא לתמוך בתח״צ בצורה יעילה ולהעמיק את התלות ברכב פרטי.
תמ״מ 21/3 ותמ״מ 6 מציגות שתי גישות סותרות להתמודדות עם עודפים אלו. בתמ״מ 21/3 הוקצה מראש עודף בשטחים אלו אשר נומק בהעדר ודאות לגבי מיקומו בפועל של הפיתוח המטרופוליני, והקושי הצפוי מאוחר יותר להקצות שטחי תעסוקה שאינם מופיעים בתמ״מ. ההנחה היתה כי בחלק מהמקומות לא תתפתח תעסוקה בסופו של דבר. בתמ״מ 6 לעומת זאת, אומצה גישה שונה, בשל המודעות להווצרותם של עודפי פיתוח לתעסוקה, בשל לחצים של הרשויות המקומיות. התמ״מ קבעה מנגנון ברור שאינו מעוגן ישירות בתשריט הקובע מגבלות על אישור תכניות להקמת והרחבת אזורי תעסוקה מקומיים ומחייבן בבדיקה מיוחדת במוסדות התכנון.
הוגנות חברתית
1.6.S	הרחקת מפגעים מאוכלוסיות חלשות
אחד הנושאים המרכזיים בהם פיתוח בר קיימא מנסה לטפל הוא השיוויון הפנים דורי, אשר נועד להבטיח כי עבור כל החברה, בכלל זה קבוצות חברתיות חלשות, תהיה סביבה באיכות טובה, ללא מפגעים וזיהום. ברמת העיקרון, אוכלוסיות חלשות עשויות לסבול יותר מתנאי סביבה ירודים בשל מגבלות כלכליות על יכולת הבחירה של מקום המגורים, או יכולת נמוכה יותר להשפיע על קבלת ההחלטות הנוגעות לתכנון (למשל, באמצעות הערמת קשיים על מערכת התכנון באשר לתכניות לשימושים היוצרים מפגעים). עם זאת קשה להצביע בביטחון על קשר ברור בין תנאי הסביבה למיקום אוכלוסיות על המדרג הסוציו-אקונומי (2002 ,Feitelson), בין היתר בשל הרגישות ליחידת ההתייחסות הגיאוגרפית ואופק הזמן הארוך.
למרות המחלוקת הקיימת סביב הנושא, בחרתי להכניסו אל סקר העמדות, מכיוון לדעתי ראוי לבחון אותו בצורה סיסטמטית כחלק מאסטרטגיה כוללת למען פיתוח בר קיימא. בחינה כזו צריכה להערך במרחבי התכנון המטרופולינים, טרם או במהלך הכנת התכניות עבורם. וזאת, ולו רק בכדי לוודא כי האוכלוסיות החלשות המצויות במרחב אינן באופן כללי חשופות לרמות גבוהות של מפגעים ומטרדים.
השארת הנושא לתכנון המקומי ־ רוב המתכננים המעורבים בתכנון ייעודי קרקע ציינו כי לא נבחן היחס לאוכלוסיות חלשות. היו שציינו כי הנושא הושאר לרמת התכנון המקומית באמצעות מסמכים הסוקרים את ההשפעות הסביבתיות של תכניות הכוללות שימושים יוצרי מפגעים (תסקירי השפעה על הסביבה וכד׳). חלק ציינו כי אין קורלציה ברורה בין התרכזות מטרדים ואוכלוסיות חלשות למרחב עליו התכנית שבאחריותם מתייחסת. היו בהמשך לדברים אלו אף שציינו כי הבעייה כלל אינה קיימת במרחבים המטרופוליניים:
״ש: הרחקת שימושי.. קרקע בלתי רצויים מאוכלוסיות חלשות , האם זה משהו שנשקל י
ת: לא, זה לא נשקל. האמת היא שאתה לא מאתר דברים כאלו כמעט. מזבלות- אנחנו בתהליך של סגירה, לא בתהליך של [הקמת] חדשות. ובעצם עוד לא מצאו בארץ הוכחה שזה קרוב לאוכלוסיות חלשות. בשנה האחרונה נעשות עבודות, עוד לא מצאו כל כך את הקורלציות האלו. יש לכך כמה סיבות,.. בין היתר משום שברוב המקרים הדברים האלה מוקמו במקור באזורים רחוקים. בכל מקרה אתה לא ממקם אותם ליד אוכלוסיות. מה שקורה שהאוכלוסייה מתקרבת אליהן. השאלה היא איזו אוכלוסייה מתקרבת, תלוי באיזו גזרה של המטרופולין זה היה...
.. הגמישות ב[הקמת תשתיות] תחבורה היא קטנה. מקסימום תוכל לשקע משהו או לזוז מעט אך ברמה הרבה יותר מקומית. לגבי הדברים הגדולים, שוב, לא מיקמת אתרי פסולת חדשים, אתה רק סוגר אותם. מתקני טיהור שפכין אתה מיקמת, וכמעט תמיד אתה ממקם אותם בחוץ...."
העדר בחינה מקדמית - מדברי חלק מהמתכננים עולה כי לא נערכה בדיקה מקיפה של הנושא לצורך תכניות המתאר המחוזיות. עם זאת רוב המתכננים ציינו כי באופן כללי ניתן לומר כי שימושים אלו הורחקו משטחים עירוניים, ללא תלות באוכלוסיה הנמצאת בהם. מתכנני תמ״מ 5 ציינו אף כי התמ״מ כוללת את פארק איילון בדרום המחוז בכדי לשפר את הגישה לשטחי נופש עירוני לתושבי דרום המטרופולין אשר בו באופן כללי מצויות רשויות מקומיות בהן ישנם ריכוזים גדולים של אוכלוסיות חלשות.
6.5.2	הבטחת נגישות במרחב
להבטחת הנגישות במרחב, ישנה משמעות רחבה עבור הוגנות חברתית. חשוב לזכור כי חלקים ניכרים מהאוכלוסייה אינם משתמשים ברכב פרטי. מדובר בילדים, חלק משמעותי מהקשישים, בעלי מגבלות בריאותיות, מבוגרים חסרי רשיון, ומשקי בית בעלי רכב אחד, הנדרשים להסתמך במידה זו או אחרת על תחבורה ציבורית כל מנת לנוע במרחב המטרופוליני. עבור אוכלוסיות אלו, הבטחת נגישות טובה לתחבורה ציבורית היא בעלת משקל משמעותי במגוון האפשרויות הזמינות לעבודה, מגורים, פעילות פנאי וכד׳.
למדיניות פריסת שימושי הקרקע ותשתיות התחבורה ישנה השפעה ניכרת על הנגישות של סקטורים בחברה ומכאן גם השפעה על ההוגנות החברתית בהקשר זה. מכאן שבתכנית הקובעת את שלד הפיתוח המטרופוליני דוגמת תכנית המתאר המחוזית הישראלית, יש לבחון היבטים אלו בקפדנות ולהתיחס אליהם בהתאם.
בחינת מצב הנגישות לאור מערד שימושי הקרקע הקיים והעתידי - למרות שהתמ״מ היא האמצעי המרכזי לתיאום והכוונת שלד הפיתוח של שימושי הקרקע והתחבורה באזורים המטרופולינים שבישראל, לא נערכה בחינה מקיפה של הנגישות במרחב ביחס למאפיינים תכנוניים כמו מיקום פעילויות ומידת הקרבה אל מערכות תחבורה ציבורית מרכזיות. בדומה
לנושאים אחרים, גם כאן הסיבה המרכזית שצוינה לכך היתה כי התמ״מ מתייחסת לקנה מידה אשר אינו מאפשר בחינה של אלו, כפי שמציין אחד ממתכנני התחבורה:
"קנה המידה של העבודה הספציפית הזאת הוא קנה מידה גדול. המערכת הכי נמוכה שנבחנת היא הרכבת הקלה. לא הגיעו לרמה של קווי אוטובוסים שאין להם ביטוי פיזי. אז חוץ מלומר שפילוסופיה התוכנית מייעצת זאת, וגם היה לנו יועץ בנושא של נגישות אני חושב (או שאני מתבלבל עם הסעות המונים)... לא הגענו לאמירה ספציפית בנושא זה."
מתכנן תחבורה אחר ציין כי התמ״מ יכולה לציין מיקום סכמטי של תחנת רכבת בסמוך לעיר מסויימת, אולם אינה מותאמת ונערכת לאיתור מדויק יותר.
ניתן לקבל נימוק זה בהנחה שברמת המזו המטרופולינית נבחנה או תבחן הנגישות העירונית בעת הכנתן של תכניות המתאר המחוזיות החלקיות שהוכנו למערכות הרכבת הקלה. אולם עדיין נשארות בהיבט זה מספר שאלות פתוחות שלא נבדקו בסקר העמדות: האם אכן נערכו בחינות נגישות מקיפות כרקע לתכנון מערכות הרכבת הקלה? האם המידע שהתקבל בתכניות המתאר המחוזיות החלקיות שימש כהיזון חוזר לקביעת מערך שימושי הקרקע והתשתיות בתכניות המחוזיות הכוללות? האם מידע זה שימוש או ישמש לגיבוש מדיניות מנחה לרמה המקומית? ומה לגבי אזורים עירוניים בשולי המטרופולין או אזורים בשטחים עירוניים מתוכננים שישנו את הגרסה הנוכחית של התמ״מ - האם גם להם נערכו או יערכו בחינות נגישות דומות?
השאלה האחרונה היא למעשה הסיבה המרכזית באשר לצורך של התמ״מ לחייב תכניות מתאר מקומיות, העולות על רמת סף מסוים של בינוי, לערוך בחינת נגישות לתחבורה ציבורית ולעצב את מערך ייעודי הקרקע שבהן על פיה. דרישה זו אינה מופיעה בהוראות התכניות המחוזיות שהתקבלו.
אמצעים להגברת הנגישות - רוב המתכננים ציינו כי במסגרת התכנית נערך מאמץ להגביר את הנגישות לתחבורה ציבורית במרחב. האמצעים העיקריים שנכללו בתכנית למטרה זו היו:
א.	התייחסות לרשת התחבורה העירונית המסילתית המתוכננת בשלושת המטרופולינים (רכבת קלה וכד׳), היתה כללית, ולרוב מועטה, מכיוון שמערכות אלו מתוכננות במסגרת תכניות מתאר מחוזיות חלקיות בעלות תשריט מפורט יותר.
ב.	עיבוי רשת הרכבת הקלה המסילתית הבין עירונית והפרברית, שהתבסס במידה רבה על תמ״א 23 למסילות רכבת.
ג.	מיקום מרכזי תחבורה, רובם באזורי תעסוקה.
ד.	אזורים מוטי תח״צ, אשר קבלו התייחסות בהוראות ובתשריט התכניות (למעט בתמ״מ 6 שם הושארה קביעתם לתמ״מ חלקית לרכבת הקלה של חיפה). גם המע״ר של ירושלים נקבע באזור בעל נגישות גבוהה לתחבורה ציבורית בו מוקמו מרכזי תחבורה ציבורית בצפיפות רבה.
אמצעים אלו מהווים שינוי משמעותי בהתמודדות עם שיפור הנגישות במרחבים המטרופולינים, ביחס למצב הקיים ולדור הקודם של תכניות המתאר המחוזיות. עם זאת, בולטת
בבחירתם ההסתמכות על התשריט של התמ״מ ועל אמצעים פיסיים. הנחיות ברורות לתכניות מקומיות, שאינן מעוגנות בתשריט באשר לאמצעים לשיפור הנגישות בשטחים העירוניים ובמיוחד בשטחי המגורים כמעט ואינן מופיעות בהוראות התכניות. כמו כן חסרה הפנייה או התייחסות לאמצעי מדיניות אחרים שאינם פיסיים בעיקרם.
תיאום עם רשת האוטובוסים - בכדי שמערכת התחבורה הציבורית תהיה יעילה היא חייבת לפעול בתיאום בין האמצעים המרכיבים אותה והתשתיות בהם היא משתמשת. למשל, בכדי שמערכות המסילתיות הקיימות והמתוכננות ישרתו בצורה אופטימלית את האוכלוסייה, נקודות המפגש בינהן ובין מערך האוטובוסים צריכות להיות מתואמות, וכך גם נדרש תיאום של אזורי שירות וקווים. מכיוון שמערך האוטובוסים מצוי באחריות משרד התחבורה והחברות המפעילות בלבד, ומנוהל בנפרד לחלוטין מהמערכת המופקדת על התכנון הפיסי, לא קיים כיום תיאום יעיל בין שתי המערכות בשני היבטים אלו.
6.6	קריטריומס לבחינת השפעות תחבורתיות
קיימים מספר קריטריונים בהם ניתן להשתמש לבחינת ההשפעה הצפויה של מערך יעודי הקרקע ורשתות התחבורה על היקף השימוש ברכב פרטי ובתחבורה ציבורית, כאינדיקציה לעדיפותן של חלופות פיתוח אלו ואחרות באשר להשפעות הסביבתיות והחברתיות הצפויות ממערכת התחבורה (פליטות מזהמים וגזי חממה, נגישות וכד׳). הקריטריונים המקובלים בהקשר זה הינן נסועה, כמות נסיעות (שתיהן במספרים מחולטים או ביחס לנפש), מודל ספליט בו מוצגים שיעורי הנסיעה באמצעי התחבורה השונים (רכב פרטי, תחבורה ציבורית וכד׳).
הערכת קריטריונים באמצעות מודל תחבורתי עבור תמ״מ 6 למחוז חיפה ותמ״מ 21/3 למחוז המרכז נערכו מודלים שבחנו קריטריונים אלו בהתאם לחלופות פיתוח המוצעות במרחב. זאת כרקע לתכנון מערכות התחבורה בתכניות המתאר המחוזיות. עבור תמ״מ 5 לא הורץ מודל משום שתשתיות התחבורה קיימות או מאושרות בתכניות מקומיות ברובן המכריע. גם בתמ״מ 30/1 לא נערך שימוש במודל מעין זה, בשל בעיה עם הגורם שהיה אמור לבצעו, בגללה הנתונים הגיעו באיחור, לאחר השלמת התכנון. לכן חלופות הפיתוח של תכנית זו לא נבחנו עפ״י תוצאות מודל, אלא על בסיס הסתמכות על תחזיות קיימות, והערכת משמעות השינויים המבוקשים.
אחד ממתכנני התחבורה ציין כי המודלים התחבורתיים בהם משתמשים כיום אינם רגישים להערכת השפעות השינויים בשימושי הקרקע על הביקושים, עורכים תחזיות בעיקר עפ״י תשתיות התחבורה הפרטית והציבורית הניתנות (זאת ברשת נתונה של ביקושים, עפ״י מערך שימושי הקרקע).
מעמד הקריטריונים התחבורתיים במערד השיקולים להערכת החלופות ־ מהראיונות עולה כי קריטריונים הבוחנים צמצום נסיעות והגברת השימוש בתחבורה ציבורית שולבו בבחינת חלופות הפיתוח. עם זאת הללו היוו חלק קטן מתוך מערך גדול של הקריטריונים ששמשו להערכת החלופות, ולכן השפיעו במידה רבה על תוצאות ההערכה.
במחוז ירושלים הוכפף תכנון הרשת התחבורתית למען שמירה על השטחים הפתוחים שבהרי ירושלים ("הליבה הפתוחה" וכיו״ב), תוך צמצום מירבי של ההתפרשות העירונית באזור זה. לכן, נקבעה כמות כבישי רוחב מסוימת שאזור שבין ירושלים ובית שמש יכול להכיל, ומכאן ששיקולים הנוגעים לביקושים לנסיעות לא הובילו בעיצובה. מאידך, הסתמכה גישה זו על ההנחה כי עודפי הביקוש ישורתו ע״י תשתית מסילתית הכוללת שתי מסילות רוחב (האחת בתוואי הקיים והשניה בתוואי המהיר11). למרות זאת, כפי שהתברר מטפסי הערכת החלופות של תמ״מ 30\1, גם כאן היה שיקול הנגישות רק אחד מתוך סט רחב של קריטריונים בבחירת חלופות הפיתוח. מהראיונות עולה גם, כי חיזוק העיר ירושלים, שנתפס כמטרה לאומית חשובה, השפיע במידה רבה על אסטרטגית הפיתוח. בכדי לחזק כלכלית את העיר ירושלים רוכזו שטחי תעסוקה גדולים בעיר, ללא ביזור משמעותי של אלו לישובים עירוניים סמוכים (למשל מבשרת, צור הדסה ואבו־גוש), דבר העשוי לעודד נסיעות יוממות באזור.
6.7	נושאיס אופרטיביים
6.7.1	התיי חסות לתכניות אב לתחבור ה
תמ״מ 6 (חיפה) - ביוזמת משרד התחבורה ועיריית חיפה, הוקם בחברת יפה נוף12 צוות קבוע האחראי על תכנית אב לתחבורה עבור העיר חיפה. הכנתה הסתיימה בשנת 1996, ומאז היא עוברת עדכונים ושינויים. הכנתה של תמ״מ 6 החלה מאוחר יותר (בסוף שנות ה־ 90), במסלול נפרד מזה של תכנית האב לתחבורה. עם זאת, כבסיס לפרק התחבורתי בתמ״מ נלקחו נתונים מתכנית האב.
תכנית האב לתחבורה לעיר חיפה מורכבת מפרויקטים תחבורתיים רבים, רובם מרחיבים או מוסיפים כבישים ומחלפים, וזאת לדברי חיים אבירם יועץ התחבורה של התמ״מ, לא אחת על חשבון מקום לתשתיות תחבורה ציבורית. היחס אל תכנית האב היה סלקטיבי. עם זאת חלק מהדרכים הכלולות בתכנית האב לא אומצו והוכנסו אל התמ״מ בכדי שלא לפגוע בכדאיות הרכבת הקלה, ובשל העדר פתרונות חניה מספקים באזורים מרכזיים. כמו כן הגישה הכללית היתה כי יכללו רק פרויקטים להם קיים צורך בטווח התכנון של התמ״מ.
במצב זה טמון פוטנציאל לקונפליקטים בין רמות ההתייחסות מרחביות: הרמה המקומית (עיריית חיפה) מול הרמה המטרופולינית (תמ״מ 6, ומחוז חיפה שבמנהל התכנון). זאת מכיוון שבתחום המסומן בתמ״מ כשטח עירוני יכולה רשות מקומית להקים תשתיות תחבורה על פי רצונה. בשל תפיסות שונות הנוגעות לתכנון הנדרש לתשתיות התחבורה בעיר עשוי יישום פרויקטים מסוימים הנכללים בתכנית האב, ללא תיאום עם הרמה המטרופולינית, לצמצם משמעותית את אפשרויות הפריסה (ולכן גם את רמת השירות) של הרכבת הקלה המתוכננת.
תמ״מ !/ס! (ירושלים) — לא הוכנה תכנית אב לתחבורה עבור מחוז ירושלים. עם זאת אלמנטים שהופיעו במספר עבודות תכנון קודמות יובאו לתמ״מ, והיוו בסיס לרשת התחבורה שנקבעה לה.
תמ״מ 21/3 (מרכ\} ותמ״מ5 (ת״א)- למטרופולין ת״א נערכה תכנית אב כוללת לתחבורה. הכנתה החלה כאשר תמ״מ 21/3 למחוז המרכז, כבר גובשה והיתה בשלבים מתקדמים. לכן תכנית זו לא
כוונה את תמ״מ 21/3, ולדברי מתכנני התחבורה של התמ״מ לא התקיים קשר של ממש בין התכניות. בשל עיתוי זה תכנית האב לא שמשה בהכוונת תמ״מ 21/3. תכנית האב היתה בשלבי הכנה בעת השלבים המוקדמים של הכנת תמ״מ 5 למחוז המרכז. יחד עם זאת התכניות התקדמו בשני מסלולים נפרדים. בשלב מוקדם יחסית הופסקה העבודה על תכנית האב לתחבורה, לאחר שהגוף שעסק בהכנתה (המרכז הישראלי לתכנון תחבורה) התפרק.
6.7.2	פתרון בעיות תחבורה באמצעות שינויים בשימושי ?רקע
מהראיונות עולה כי ההתמודדות עם בעיות התחבורה היתה ברובה ע״י הוספת תשתיות תחבורה, וכי למרות תיאום שהיה בין תכנון מערך שימושי הקרקע ותכנון התחבורה, לרוב לא הועלו לדיון מאפיינים הנוגעים למערך שימושי הקרקע והשפעתם על בעיות התחבורה. עם זאת מספר בעיות תחבורה טופלו ע״י אמצעים המביאים למיתון נסיעות במקום באמצעים הרגילים המטפלים בבעיות אלו ע״י הוספת תשתיות תחבורה בלבד.
קוטפת תשתיות תחבורה- הטיפול באזורים בהם היו צפויים עומסי תנועה גדולים (לרוב אזורי תעסוקה גדולים), התבצע לרוב באמצעות הרחבת כבישים או הוספת מחלפים. אחד ממתכנני התחבורה ציין כי הגישה הכללית היתה להביא לפתרון בעיות ע״י שינויים ברשת התחבורה, כך שינתן שירות תחבורתי סביר של מערך שימושי הקרקע. במקומות בהם מודלים תחבורתיים חזו עודף ביקושים לעומת רשת הדרכים נשקלה הוספת תשתיות תחבורה.
באזור בנימינה, למשל היה צורך בכביש דו נתיבי, שהוכנס לתכנית למרות מגבלות משמעותיות. גם באזור בקעת אונו ובצפון הרצליה, שבמחוז המרכז, בהם היו צפויות בעיות תחבורה היתה התבססות על הוספת מחלפים וכבישים. במקרים אחרים נקבעו אזורים בהם אין די תשתיות תחבורה לאזורי עתודה, בהם הפיתוח יותנה בהקמת תשתיות תחבורה.
המנעות משינויים במערד שימושי הקרקע בשל שיקולי תחבורה - חלק מהמתכננים ציינו כי מערך שימושי הקרקע לא שונה בשל שיקולי תחבורה. למשל אחד מראשי צוות התכנון ציין:
"ש: האם היה מצב שבו ידעתם שיש בעיה תחבורתית באזור מסוים ועקב זה ניסיתם לשנות את מערך ייעודי הקרקע באזור הזה 1
ת: לא זוכר שהיה מצב כזה. לא שינינו ייעודי קרקע כתוצאה מבעיות תחבורתיות, בשום מקרה זה לא קרה, אם היו שינויים בייעודי קרקע אלו היו שינויים שנבעו או מהמערך החזותי של האזור או אי רצון לפגוע בשטחים פתוחים ירוקים. לא בגלל בעיות תחבורה." מתכנן אחר ציין כי הונח כי לאחר קביעה שלדית של מערך שימושי הקרקע מערכת התחבורה תוכל להתגמש לפתרון בעיות נקודתיות.
"ש: האם היה מצב שבו ידעתם שתהיה בעיה תחבורתית במערך שימושי הקרקע וניסיתם לשנות את מערך שימושי הקרקע כדי לפתור אותה, או להמליץ על הפתרון שלה 1
ת: לא כל כך. כלומר, זה נכון שיש את התרחישים וברור שתרחיש הוא יותר ריכוזי וקל לשרת את התחבורה הציבורית וזה אחד מהמטרות שלו. זה דבר מאוד ברור. מובן מאליו. בעקרון אחרי השיקול המאוד גס הזה מערכת התחבורה יכולה להתגמש וליצור את הפתרונות כדי לפתור. "
מספר מרואיינים ציינו כי היה קיים תיאום הדוק בין מתכנני התחבורה ושימושי הקרקע. עם זאת מדבריהם נראה כי זה נגע בעיקר למיקום תשתיות תחבורה וכמותן, ופחות לגבי מאפיינים של שימושי הקרקע: פריסתם במרחב ומאפייניהם (צפיפות, הומוגניות וכד׳). זאת למעט המלצות לגבי מיקום ופריסת המרכזים העירוניים הראשיים שהועלו (לפחות בחלקן) ע״י מתכנני תחבורה. הצעות אלו התייחסו להגברת נגישותם של מרכזי המטרופולינים (ראו להלן).
המלצות מוגבלות על הקטנת הפיתוח - למרות האמור בסעיף הקודם, הזכירו בשני מקרים, מתכנני התחבורה, המלצה למיתון הפיתוח בכדי לצמצם בעיות גודש צפויות. הראשונה היתה לגבי צור הדסה, ישוב פרברי בהרי ירושלים:
"..בהחלט הייתה המלצה לא ללכת לכיוון של להגדיל את צור הדסה בצורה גדולה כפי שאחרים רצו, בין היתר בגלל הבעיה התחבורתית ושלא לשבץ את המסילה וכוי. הייתי אומר שזה לא השיקול היחידי, היו שיקולים של חיזוק ירושלים."
דוגמא שניה הוזכרה לגבי תמ״מ 5 :
"ש: היו מקרים בהם ניסתם לשנות את מערן ייעודי הקרקע בגלל געיות כאלו שלא נפתרו למשל מע״ר אזור תעסוקה גדול !
ת: דוגמא טובה היא אזור התעשייה בחולון. בתמ״מ 5 הגענו למסקנה שקשה לתת לאזור זה פתרונות תחבורתיים שיענו של ההיקפים שתוכננו שם. ואז הצענו לצמצם, היו תוכניות לצמצם את ההיקף המתוכנן של אזור התעסוקה. זו דוגמא של אזור שבגלל קשיים להעביר שם תחבורה טובה הצענו לצמצם."
יחד עם זאת, לגבי אזור התעשייה בחולון, מציין מתכנן אחר כי הבעיה נפתרה בעיקר באמצעות תשתיות תחבורה:
״.. אזור התעסוקה של חולון, זהו אזור התעסוקה הכי גדול בארץ והוא לא מסוגל לשרת את הפוטנציאל שלו. ואז כתוצאה מכך הצענו לקדם כמה פרויקטים תחבורתיים, ולמשוך את הקו הירוק [של הרכבת הקלה] עד לשם."
... כתוצאה מהבדיקה התחבורתית התברר שאי אפשר בכלל להזין את האזור הזה ברכב , זה לא משנה עד כמה שנפתח את המערכת הנוספת (מחלף סיירים ועוד כמה דברים), צריך למשוך לשם רכבת, נמשכה לשם רכבת וזה אפילו פתר כמה בעיות..."
עם זאת, התרשמותי מהאיזכורים שצוטטו בסעיף זה, כי עיקר המאמץ לטפל בנושאי תחבורה הופנה לעבר תשתיות התחבורה ולא אל מערך ייעודי הקרקע.
פתרון בעיות תחבורה ע״י אמצעים ממתני נסיעות — מתכנני התחבורה ציינו מקרים בהם טופלו בעיות תחבורה ע״י אמצעים לצמצום הנסיעות אל האזורים הבעייתים: א.ת חולון, הנחשב מהגדולים בארץ, קושר לרכבת הקלה המתוכננת לאזור גוש דן, וזאת לאחר שניתוחי עומסי תנועה באזור הצביעו כי המחלפים שסביבו לא יוכלו לתת מענה הולם לבעיות התחבורה הצפויות סביבו.
באזור ירושלים הוצע ללא קשר לתמ״מ, פתרון בעיות גודש, הצפויות בכניסה לאזור תעשייה עטרות, ע״י אגרות גודש נקודתיות על כביש 45. פתרון זה לא קיבל התייחסות בתמ״מ בשל מגבלות הקשורות בקשיחות המגבלות על הכנסת אמצעים לתמ״מ.
פתרונות אחרים התייחסו להתמודדות עם בעיות התחבורה המורכבות שהיו צפויות במרכזי הערים. פתרונות אלו כללו תכנון המע״ר של ת״א וחיפה בצורה לניארית העוקבת אחר מסדרונות בעלי נגישות גבוהה לתח״צ, ופריסת המע״ר של ירושלים באזור בו ממוקמים מרכזי תח״צ צפופים המתבססים על תשתית מסילתית. בנוסף נקבעו אזורים מרכזיים כאזורים מוטי תח״צ, בהם ישנם המלצות הצפויות לעודד שימוש בתחבורה ציבורית, וניתנה בהם העדפה לתשתיות תח״צ.
6.7.3	נסיונות השפעה (לחצים פוליטיים
פרישה עירונית בשל החלטות על תכנון יוזם - שני מתכננים טענו בראיונות עימם, כי אחד הגורמים המרכזיים שפגעו בשמירת השטחים הפתוחים במרכז הארץ היו החלטות הממשלה על הקמת ישובים חדשים. תכנית הכוכבים כשלוש שנים טרם תחילת העבודה על התמ״מ החדשה לאזור המרכז (21/3). תוכנית זו כללה סדרה של ישובים חדשים באזור המכונה רצועת הגבעות, או השדרה המזרחית של מרכז הארץ, ונגזרה ככל הנראה ממטרת פיזור האוכלוסין אשר מצויה בבסיסה של חלק ניכר מהמדיניות המרחבית של מדינת ישראל לאורך כל שנות קיומה. בהקשר זה ציין אחד מהמתכננים:
"ש: שימור שטחים פתוחים, האם היו ויתורים בגלל אינטרסים זרים י
ת: יש אינטרסים ויש יוזמות קיימות. זה לא נעשה לרוב מראש אלא תוך כדי תהליך האישור. למשל בתמ”מ 3/21 במקור אמרנו שהשטחים האיכותיים יהיה להם צורה של סולם. פירוש של דבר יהיה החוף, יהיו הנחלים ושולי הגבעות.. בסופו של דבר זה נפל, אמרנו שזה מסרק, נשאר לנו החוף והנחלים. שולי הגבעות זה נפל בגלל תוכנית הכוכבים והתחייבויות שכבר היו.	•
ש: היא הייתה הנחת מוצא של התוכנית, או תוך כדי נכנסה לשם י
ת: לא. בעצם תוכנית הכוכבים הקדימה את תמ”מ 3, היא נעשתה בסביבות 1990, צורן הייתה עובדה ומודיעין הייתה עובדה, ושוהם הייתה עובדה, כך כוכב יאיר וצור יגאל. ואז כשאתה מחבר את כל הדברים האלה ואתה רואה בעצם מה עוד נשאר לשמר אז היה עוד אפשרות של צור נתן וצור נתן האמת היה שם פספוס היינו צריכים להלחם יותר. אני ניסיתי להלחם אבל אמרו שזה מופיע בתמ״א 31, אז משרד הבינוי והשיכון הכניס את זה. וסרבו למחוק. אני אמרתי שלדעתי שצריך לשמור על הרכס של צור נתן, ניסיתי להלחם נקודתית וזה לא הלך. זה הפך לאילוץ. משרד הבינוי והשיכון דרש את זה והיו לו עיגונים קודמים. ובשלב שקוויתי להוריד את זה , זה היה מאוחר ולא הצלחנו. אחר כך בתהליכי האישור, יש לך הרבה כרסומים. "
בהקשר זה יש לציין כי תוכנית הכוכבים הרחיבה משמעותית את הפרישה העירונית של מטרופולין ת״א, מכיוון שהיא מיקמה את הישובים הפרבריים רחוק יותר, בלב האזור האחרון בו
נותרו שטחים פתוחים נרחבים במרכז הארץ. גם ההחלטות על הקמת העיר מודיעין (ללא התייחסות בסקר העמדות), היקפה ומיקומה נתקבלו בראש ובראשונה ע״י משרד השיכון והממשלה במרוצת שנות ה־ 80 ושנות ה- 90 המוקדמות (גולני, 1997). ובדומה לכביש 6, המהווה תחילתה של מדיניות מרחבית כשלעצמו (1997 ,Garb), קביעתן לא הושארה בידי התמ״מ החדשה של מחוז המרכז (תמ״מ 21/3), אלא הוכנסה אליה כעובדה קיימת. החלטות על ישובים חדשים נקבעו ע״י דרגים פוליטים בכירים, וגובו ככל הנראה בשיתוף פעולה הדוק בין משרד השיכון למנהל מקרקעי ישראל, שני הגופים המרכזיים במדיניות התכנון היוזם במדינת ישראל.
במאמר מוסגר נציין כי החלטות עוקפות את מדיניות התכנון המחוזי נערכות גם כיום. בשנים האחרונות התקבלו החלטות ממשלה (למשל ראה/י: ניר 2002, בר מאיר 2003) על הקמת סידרת ישובים פרבריים חדשים באזור באר שבע, ובגליל וקודמה ביוזמה ממשלתית תכנית שנויה במחלוקת בשם "דרך היין" להתיישבות יחידים. הקמת ישובים חדשים מוצבת גם כיום כמטרה של משרד השיכון (אתר האינטרנט של משרד השיכון, 2004). החלטות אלו הציבו בפני התמ״מ החדשה (תמ״מ 21/3) עובדות מוגמרות לגבי חלק נכבד מהפיתוח העתידי הנדרש, וכן התעלמו הלכה למעשה מתכנית המתאר המחוזית הקיימת (תמ״מ 3).
פרישה עירונית בשל כרסום זוחל במוסדות התכנון - איריס האן, מתכננת סביבתית ראשית בחברה להגנת הטבע, ציינה כי עיקר הבעיה בשימור שטחים פתוחים מהווים השינויים לתמ״מ המאושרים באופן תוספתי וזוחל, ע״י מוסדות התכנון הרלבנטיים. מספר השינויים המוצעים ומאושרים בתכניות הותיקות של מחוזות ירושלים והמרכז, מגיע לעשרות. לדבריה הללו מייצגים עפ״י רוב אינטרסים של יזמים ורשויות מקומיות, יוצרים כרסום מתמשך של השטחים הפתוחים בטבעות החיצוניות של מטרופולין. האן טוענת כי אישורם של שינויים אלו תלוי לא פעם בקונסטלציה הפוליטית הנוצרת בועדות המחוזיות המהוות את מוסד התכנון הקובע, והחלטות לא תמיד מבטאות שיקולים התואמים לעקרונות פיתוח בר קיימא.
התפרשות עירונית בשל פורומים פוליטיים של קבלת החלטות - מסלול הכנתה ואישורה של תכנית מתאר מחוזית הוא ארוך, ועשוי להמשך 10 שנים ויותר. אם נגדיר תחנה קריטית במסלול זה, בסיטואציה בה מוסד תכנון עשוי להפעיל זכות וטו, נוכל לזהות כי על התמ״מ לעבור מספר תחנות כאלו בתהליך אישורה. תחנות אלו עשויות להיות: דיון במועצה הארצית לקראת הפקדת התמ״מ, על עתיד ההתנגדויות שהוגשו, ועל הערות הועדות המחוזיות, אישורה למתן תוקף ע״י הממשלה, וכד׳. למותר לציין כי הפורומים בהם נערכים הדיונים בגופים אלו מורכבים ברובם ע״י משרדי ממשלה וכן מנציגי רשויות מקומיות המהווים (עפ״י האן) לעיתים קרובות לשון מאזניים בהכרעות המתקבלות.
למעשה בתחנות אלו עשויה התכנית להשתנות בהתאם לסטים אלטרנטיביים של אינטרסים ומטרות בהם מחזיקים משרדי הממשלה השונים והדרג הפוליטי. אמירה זו אינה באה לרמוז כי הללו אינם כשרים, אלא מצביעה על כך שההחלטות המתקבלות עשויות לעמוד בניגוד לעקרונות פיתוח בר קיימא, בשל השפעתם של אינטרסים סקטוריאלים או קצרי טווח (האופק הפוליטי עשוי להיות קצר יותר מהאופק התכנוני). האן, הצביעה בראיון עימה על הבעייתיות שבמצב זה,
המביא, לאורך תהליך אישור התמ״מ, להחלשה וצמצום הוראות מחייבות הנכללות בה, וזאת בשם שמירת חופש הפעולה של הדרגים המקומיים, ומחשש לעומס רב על מערכת התכנון כתוצאה מבקשות צפויות להקלות ושנויים מההוראות הנכללות.
6.8	סימס הממצאים
מסקירת הממצאים שהוצגה להלן ניתן לגבש רשימה של נקודות חוזק וחולשה של תכניות המתאר המחוזיות המתייחסות לשילוב העקרונות לפיתוח בר קיימא. נקודות אלו מסוכמות בטבלה 5 שלהלן. מהטבלה עולה כי בתכניות המתאר המחוזיות החדשות, קיימת התייחסות לחלק מהעקרונות שצוינו, וכן שולבו אמצעים חדשים (אזורים מוטי תח״צ, מדרג שטחים פתוחים וכיו״ב), המהווים התפתחות משמעותית בדרך לקראת הכללת עקרונות המדיניות בתכנון המטרופוליני בישראל. כמו כן קיימים אמצעים חדשים הייחודיים לתכנית זו או אחרת להם עשוי להיות יתרון בהתמודדות עם ההתפרסות העירונית. יחד עם זאת, כפי שניכר מטור נקודות החולשה, שילובם של העקרונות בוצע לעיתים קרובות באופן חסר מאוד, וללא יצירת מסגרת הנחיות מאורגנת, ברורה ומקיפה עבור התכניות המקומיות.
בנושא ההוגנות החברתית - סביבתית ניתן ללמוד מסקר העמדות, כי למעט ברמה ההצהרתית, לא התקיימה התייחסות ממוקדת לנושא זה, או בחינה מאורגנת של נושאים מרכזיים העולים ממנו. הנושא הושאר עפ״י רוב לרמה המקומית, על אף המשמעות הכלל מטרופולינית הקיימת לו, ולא נערכו ככל הנראה בחינות מקדימות לנושאים הנוגעים לחשיפת אוכלוסיות חלשות למפגעים, ונגישותן למוקדי פעילות ותעסוקה.
לשימור השטחים הפתוחים לעומת זאת הוקדשו מאמצים ניכרים, בהתאם לדוקטרינת התכנון שהתפתחה במהלך שנות ה- 90 בישראל (1998 ,Faitelson). עם זאת, ניכר מהסקירה כי מרבית המאמצים שבתכניות המחוזיות נערכים באמצעות הטלת מגבלות על הפיתוח באמצעות איזור, וללא גיבוי של מגננונים רגולטיבים וכלכליים לעידוד ניצולו היעיל של משאב הקרקע (למעט בתמ״מ 6).
ד ניתוח מתקדס של הממצאים
בכדי לחלץ מסקנות מסקר העמדות אורגנו מחדש הממצאים שהוצגו בשלב הקודם, בחמש קטגוריות מרכזיות. זוהי מעין טיפולוגיה של נושאים מרכזיים שהיו דומיננטיים במערך השיקולים, שעמד מאחרי ההחלטות האם וכיצד לשלב עקרונות פיתוח בר קיימא בתכניות. כל קטגוריה אורגנה עפ״י נושאי משנה הקשורים אליה. הניתוח כולל פרשנות לממצאים שהתקבלו ומציג מסגרת כוללת של היבטים הקשורים בקבלת ההחלטות, והשפעתה על מידת ההתאמה של המדיניות שגובשה לפיתוח בר קיימא.
הקטגוריות המרכזיות מוצגות להלן:
אגעדה - סט המטרות המרכזיות המניע את קבלת ההחלטות ועומדות בבסיס המדיניות המוצעת בתכנית, האיזון והתיאום בינהן. אלו באים לידי ביטוי בבחירות האסטרטגיות שנערכות במרחב המטרופוליני עבורו מוכנת התכנית, האמצעים בהם נערך שימוש והכרעות במקרים פרטניים. האג׳נדה, אשר הינה הסמויה לעיתים, אינה תמיד קוהורנטית וכמעט תמיד אינה עשויה מקשה אחת, משמע משתנה בין גורמים שונים ובמהלך הזמן. האג׳נדה מושתתת על ידע (שאינו "נייטרלי", אלא מושפע ממוסכמות מקצועיות מקובלות, תפיסות עולם, רקע השכלתי, ערכים, אינטרסים וכיו״ב) המסייע בזיהוי הבעיות המרכזיות במרחב התכנון ואמצעים להתמודדות עימן. נציין בהקשר זה כי המרואיינים לא נשאלו ישירות על מטרות התכנית בסקר העמדות. עם זאת, אמירות הקשורות לסט המטרות שבו ועלו במהלך הראיונות ונערכה בהקשר זה הסתמכות גם על מסמכי התכניות.
יכולת פוליטית (political capacity) - בקבוצה זו נכללים נושאים הנוגעים ליכולתה של תכנית המתאר המחוזית להשפיע על קידומה של מדיניות בת קיימא. זאת בהתייחס למנגנונים פוליטיים המופעלים בזירות שונות, ע״י גורמים המצויים מחוץ לצוות התכנון, בכדי להשפיע על מדיניות הפיתוח של המרחב.	•
כלי ס - תחת קבוצה זו נבחנו שיקולים הנוגעים לבחירת האמצעים והכלים, אשר יועדו להשגת מטרות התכניות המחוזיות, והאפשרויות והמגבלות העולות מבחירות אלו על היכולת לקדם פיתוח בר קיימא. כמו כן אותרו קשרים בין האמצעים שנבחרו לבין התפיסות לגבי תפקיד התכנית המחוזית ומאפייניה.
קוהרנטיות ותיאום- זו מתייחסת למידת האחדות שישנה באשר לנושאים מרכזיים הקשורים למדיניות פיתוח בר קיימא במרחב. עד כמה מתואמת המדיניות שבתמ״מ עם גופים ציבוריים אחרים (משרדי ממשלה, רשויות וכד׳) המופקדים על תחומים משיקים המשפיעים על המרחב (תחבורה, כלכלה וכד׳).
חלוקת אחריות ביו חברי צוות התכנון - חלוקת האחריות על הנושאים המטופלים בתמ״מ בין חברי הצוות השונים, ועד כמה היא מעודדת התמודדות אינטגרטיבית עם בעיות.
קטגוריות אלו מתייחסות למימדים שונים הקשורים ליכולתה של התכנית המחוזית לקדם עקרונות פיתוח בר קיימא. מימדים אלו מבטאים תפיסות ודפוסים שהיו בבסיסה של עבודת התכנון שנערכה, והיחסים בין עבודת תכנון זו לבין גורמים חיצוניים.
תוכנית המתאר המחוזית אינה נבחנת כאן כמסמך מדיניות העומד בפני עצמו. תחת זאת נעשה נסיון להבינה בהקשר רחב יותר, הבוחן תפיסות מוסכמות שעמדו בבסיס הכנתה, השפעותיהן על המטרות, האמצעים שננקטו בה והיכולות שלה, וכן את הקשרים שבינה לבין גורמים אחרים המשפיעים על המדיניות המרחבית.
!♦7 אגעדה פנימית
כל התכניות רחבות היקף, שנערכו בישראל בעשור האחרון כוללות סט מגוון של מטרות חברתיות, שנקבע בבסיסן, אשר נועד להנחות את המדיניות הכלולה בהן. לא תמיד מטרות אלו מוצגות בצורה גלויה בהוראות התכנית. בנוסף, כפי שיוצג בהמשך, קיימים לעיתים קונפליקטים והעדר הסכמות בתוך הסקטור הציבורי ובינו לבין גורמים חיצוניים באשר למטרות אותן נדרשת לשרת המדיניות המרחבית ופירושן.
לצורך הדיון המוצג להלן יוגדר המונח אג׳נדה פנימית, כסט המטרות הגלויות והסמויות העומד בבסיס תכניות אלו, ומידת תשומת הלב והחשיבות שניתנו להן. מידת התאמתה של האג׳נדה לעקרונות פיתוח בר קיימא חשובה לקידומם, מכיוון שזו למעשה מגדירה את מסגרת ההתייחסות של התמ״מ. כך, נושאים הנעדרים מהאג׳נדה אינם מקבלים ביטוי בתמ״מ, ונושאים המצויים בה במקום נמוך יחסית, קיבלו התייחסות פחותה. ניתן לבחון את האג׳נדה עפ״י טווח הנושאים הזוכים להתייחסות בה, האסטרטגיה המרכזית שנכללה בה, וסל הכלים וצעדי המדיניות בהם התמ״מ משתמשת להשגת המטרות.
7.1.1	זיהה המטרות המרכזיות שעמדו בבסיס התכנית
מספר מצומצם יחסית של סוגיות קריטיות חזרו ועלו מהממצאים, בצורה גלויה וסמויה, ועמדו בבסיס השיקולים הנוגעים להכללת צעדי מדיניות שונים. סוגיות אלו מתאימות במידה רבה לתפיסות המרכזיות לגבי תפקיד התמ״מ, עליהן היתה בסקר הסכמה רחבה. בדברי אחד המתכננים, מוצגות תפיסות אלו בצורה גלויה:
" תפקיד תוכנית המתאר המחוזית היה להתמודד עם נושאים מרכזיים כמו תחימת גבולות פיתוח, שמירה על השטחים הפתוחים וחופי הים, מערכות התחבורה הראשיות, בנית מוקדים לפיתוח מטרופוליני, הבטחת פעילות התעסוקה במרכז, הבטחת סך כל השטח למגורים, הבטחת מערכות התשתית המלוות (ביוב, מים חשמל וכולי) כיעד מרכזי של התוכנית ולקיבולת אוכלוסייה הנגזרת לרוב מהתוכנית הארצית... בתוספת [לזאת, נקבעו] אזורי התעסוקה המטרופולינים שמוקמו מלכתחילה מתוך שיקול תחבורתי מובהק. "
נדמה כי אמירה זו מגוללת בתוכה את שלושה מהנושאים המרכזיים שעמדו בבסיס סט המטרות של תכניות המתאר המחוזיות, ובעקבותיו גם בבסיס מערכת השיקולים שהנחתה את צוותי התכנון של התכניות:
שמירח על שטחים פתוחים ומיתון ההתפרשות העירונית - נראה כי זו האג׳נדה הסביבתית המרכזית המנחה את מדיניות התכנון בתכניות הכוללות את שולי האזורים המטרופולינים: בתמ״מ 21/3, תמ״מ 30/1 ותמ״מ 6. קביעה זו עולה מתוך התפיסות שהוצגו באשר לפיתוח בר קיימא, השיקולים הדומיננטיים שהוצגו לגבי קביעת מערך שימושי הקרקע ומבחירת האמצעים (ראו ס׳ 7.2 להלן). ההכרה בדבר חשיבותם וערכם של השטחים הפתוחים באה לידי ביטוי בהגבלת גבולות ישובים, קביעת מגבלות פיתוח חמורות על שטחים אלו ולעיתים אף, במיתון מסוים של רשת הדרכים (בתמ״מ 30/1 ותמ״מ 6). לנושא זה נקשר לא פעם הרצון למניעת פגיעה נופית בנוף טבעי או חקלאי. שיקול זה עלה במיוחד בתמ״מ 30/1, בה הוקדשה תשומת לב רבה להיבטים נופים הקשורים לשטחים הפתוחים שבלב מחוז ירושלים.
הקצאת שטחים לפיתוח לצורך הבטחת הצרכים המטרופולינים העתידיים - הבטחת די שטחי מגורים, תעסוקה ומתקני תשתית, וכן תשתיות תחבורה לשירותם. בהתאם קובעת למשל תמ״מ 1\30 את היעד הבא:
״3. מתן מענה לדרישה לשטחי מגורים, באזורים העירוניים והפרבריים ובמרחב הכפרי, לשטחי תעשייה ותעסוקה על פי תחזיות הגידול הצפויות תוך שילוב מיטבי בין ייעודי קרקע, ושימוש יעיל במשאב הקרקע.״ (לרמן ולרמן ואח׳, 7,2003)
פיתוח מערכות תחבורה ציבורית - בכל התכניות ניכרת הרחבה של התשתית המסילתית. תמ״מ 21/3 למחוז המרכז כוללת קווים פרבריים מתוכננים ואילו התוכניות שהוכנו למחוזות ת״א, חיפה וירושלים כוללות התייחסות לרכבת עירונית קלה (או הפניה לתכניות לרכבת זו). כמו כן שלוש התכניות האחרונות קובעות אזורים המוגדרים כמוטי תחבורה ציבורית (מוטי תח״צ). כך למשל נקבעה לתמ״מ 6 המטרה הבאה:
"ח. להבטיח פיתוח מתואם של מערכות התשתית והתחבורה, לקדם את הפיתוח של מערכות התחבורה הציבורית.״ (צמיר ומזור, 6)
נושאים אלו כוללים בחובם סט מגוון של מטרות ויעדים משניים, ומשקלם היחסי השתנה מתכנית אחת לשניה. כך למשל בלטה מדברי המתכננים מרכזיותו של הנושא הראשון בשלוש התכניות שהוכנו למחוזות ירושלים, חיפה והמרכז בהם מצויים שטחים פתוחים נרחבים, בעוד שנראה כי הנושא האחרון היה מרכזי יותר בתמ״מ 5 שהוכנה למחוז תל-אביב, בו מטבע הדברים, זוהתה הנגישות אל ליבת המטרופולין כבעיה המרכזית.
נושאים נוספים שעלו בסקר העמדות, אם כי בתדירות נמוכה יותר, היו הכוונה להעלאת איכות החיים של התושבים ע״י מניעת מפגעים, הבטחת שטחים ירוקים לנופש מטרופוליני והתחדשות עירונית, והבטחת תנאים לצמיחה כלכלית ע״י הקצאת שטחי תעסוקה ותשתיות תחבורה. למרות שנושאים אלו קשורים לפיתוח בר קיימא הם אינם נמצאים בתחום עבודה זו, בשל קוצר היריעה.
7.1.2	העדר מסגרת אסטרטגית כוללת לפיתוח בר קיימא
הבטחת הצרכים העתידיים של האוכלוסייה, הנחתה במידה רבה את הפיתוח המרחבי, דבר שבא לידי ביטוי באמצעות שימוש ביעדי אוכלוסייה ותעסוקה ארוכי טווח למטרות פרוגרמטיות של הקצאת שטחים נוספים לפיתוח. מטרה זו מתייחסת לקוטב אחד של פיתוח בר קיימא הנוגע לצורך בהמשך הפיתוח עבור החברה האנושית, והיא עולה בקנה אחד עם שיקולים הנוגעים לקוטב השני של המושג, הדורש הכפפה של דפוסי הפיתוח לעקרונות המותירים משאבים טבעיים וסביבה איכותית גם בעתיד ולחברה כולה. בקוטב זה ממוקמות מטרות אחרות, בינהן שימור שטחים פתוחים, מיתון השפעות מתחבורה והוגנות חברתית-סביבתית, בהקשר המטרופוליני בהן נוגע מחקר זה.
א.	מרכזיות השמירה על שטחים הפתוחים
אין זה מפתיע כי נושא השטחים הפתוחים זכה למקום מרכזי במערך השיקולים הנוגעים לקביעת מערך שימושי הקרקע, ובמידה מסויימת גם למערך התחבורה. ההתפרשות העירונית המואצת, המכלה את השטחים הפתוחים בשולי המטרופולינים, ובמיוחד באזור המרכז, אותרה עוד בראשית שנות ה- 90 כבעיה מרכזית הנדרשת לטיפול ע״י מערכת התכנון בישראל (ראו למשל קפלן ודיין 1996, פייטלסון 1995, 1996 תמ״א 31, תמ״א 35 ועוד). עמדות המתכננים היו דומות מאוד בהקשר זה, ונראה מדבריהם כי בבסיסן מצויה הסכמה רחבה על הנרטיב המרכזי המגדיר ומתאר את הבעיה המרכזית של השטחים הפתוחים בארץ (קפלן ודיין, 3,1996) :
"...השטחים הפתוחים מהווים בסיס ותנאי ראשוני להבטחת סביבה יציבה ומקום רווחה ומפלט לחברה המודרנית, המתרכזת יותר ויותר בתחומים העירוניים הצפופים ומאבדת את קשריה עם הטבע והסובב. ...הריבוי הטבעי, הלחץ והביקוש הרב לקרקע לפיתוח, באים מטבע הדברים על חשבון השטחים הפתוחים. מגמות אלו הביאו עם השנים לצמצום משמעותי בהיקפם ולאיום מתמיד על עתידם. המחסור בקרקע והמגמה לקראת אזילותה מובעים בכמה היבטים:
1.	הביקוש לשטח (כאופציה לפיתוח) ילך ויגדל עם הזמן. עם גידולה של האוכלוסייה, העלייה ברמת החיים והדרישה לתוספת שטחי בינוי, תעשיה, דרכים וכר. לא יהיה מנוס, בטווח הנראה לעין, מהפיכת שטחים פתוחים לבנויים.
2.	הביקוש לשטחים הפתוחים לשימושי פנאי ונופש, ילך ויגדל עם עליית הזמן הפנוי בידי הציבור והגדלת המודעות לנושא.
3.	ההסבה של שטח פתוח לבנוי אינה הפיכה, לאמור שטח בנוי שוב לא יוכל לתפקד כשטח פתוח. לפיכך היצע השטחים הפתוחים ילך ויפחת. משאב הקרקע אינו מתחדש.."
למרות שנרטיב זה לא עלה באופן מפורש ע״י המרואיינים (כנראה בשל ניסוח השאלות שכוונו אליהם) עולה מדבריהם כי הוא בא לידי ביטוי מרכזי במערך השיקולים שהועלה על ידם. מערך
זה הוצג במידה רבה כמשלב בין שתי המטרות הראשונות: שימור השטחים הפתוחים יחד עם הבטחת הצרכים המטרופולניים של האוכלוסייה הקיימת והעתידית בהם. חשוב יותר הוא כי הקצאת השטחים נערכה במידה רבה בהתאם לעקרונות פיתוח בר קיימא, בהתאם לשיקולים שנגזרו מהמטרה הראשונה: שימור שטחים פתוחים וערכי טבע המצויים בהם. מתכננים שעסקו בקביעת מערך שימושי הקרקע או פיקוח על קביעתו, חזרו והדגישו את הדרכים בהם הפיתוח החדש עלה בקנה אחד עם מטרה זו.
ב.	הזנחתם של נושאים אחרים
באשר למטרות אחרות המנחות פיתוח בר קיימא בהיבט העירוני ־ מרחבי, המצב אינו כה חד משמעי, וניכר כי הללו לא היוו בסיס דומיננטי לשיקולים בדבר החלטות תכנון. כך, נראה כי צמצום ההשפעות השליליות מהתחבורה עמד לרוב בשולי מערך השיקולים בקביעת פריסת שימושי הקרקע. מסקנה זה עולה מהעדרה של אסטרטגיה כוללת לריסון הנסיעות במרחב כולו ובהעדרו של סט מאורגן וברור של הנחיות העולות מאסטרטגיה כזו עבור התכנון ברמה המקומית. בהתאם לכך המטרה שחזרה והופיעה בכל התכניות באשר לפיתוח תשתיות תחבורה ציבורית במרחב המטרופוליני, לא לוותה ביעד משלים הקורא למיתון השימוש ברכב פרטי, ולאמצעים להעברת ביקושי נסיעה ממנו אל מערכת התחבורה הציבורית. דבר זה נתמך גם במישור הפעלת האמצעים לעידוד התחבורה הציבורית שנערכה באופן חלקי ומצומצם בלבד, בעיקר במרכזי המטרופולין וכמעט לא בשוליו.
נושא מרכזי נוסף באסטרטגית פיתוח בר קיימא היא השאיפה להוגנות חברתית־סביבתית. אותה ניתן למקמה בשולי האג׳נדה העומדת בבסיס השיקולים לקביעת מערך שימושי הקרקע. כאן ניכר העדרה של בחינה שיטתית לגבי היבטים הקשורים לשיוויון הפנים דורי שבאזורים המטרופולינים. דבר זה נתמך ע״י המיעוט שבאזכורו, וכן בהעדרן של בחינה מאורגנת של נושאים הקשורים בו: חשיפת אוכלוסיות חלשות למפגעים ונגישות אוכלוסיות שאינן משתמשות ברכב פרטי במרחב.
ג.	העדר מסגרת אסטרטגית כוללת לקראת פיתוח בר קיימא
מהסקירה אשר הוצגה בסעיפים הקודמים עולות שתי המסקנות הבאות:
א.	שימור השטחים הפתוחים קיבל מעמד מרכזי בעוד נושאים אחרים: מיתון ההשפעות מתחבורה והוגנות חברתית קיבלו מעמד משני יותר.
ב.	לא הוגדרו יעדים קונקרטיים למיתון השימוש ברכב הפרטי, ולהגברת ההוגנות החברתית הנוגעת לשימוש במערכת התחבורה.
בהמשך לכך, ניתן לציין כי אף לא אחד מהמתכננים ציין כי נערכה בחינה עקרונית של משמעותו של פיתוח בר קיימא לגבי תכנית המתאר המחוזית, ותרגומו לסט מאורגן ורב תחומי של יעדים. אין זאת בכדי להצביע כי בחינה מעין זו לא התבצעה, אולם גם אם בוצעה, אין ספק כי הביטוי לה נשאר במטרות התכנית חלקי בלבד. לביסוסה של טענה זו תוצג בסעיף הבא השוואה
אל סט היעדים לפיתוח בר קיימא אשר הוצע כבר באמצע שנות ה־ 90 בתכנית האב ישראל 2020 (פייטלסון, 30,1996).
7.1.3 השתאה בי( המטרות המנחות של התכניתלני( יעדי פיתוח בר קיימא
ההשוואה בין האג׳נדה הפנימית של התכניות לבין יעדי פיתוח בר קיימא אשר הוגדרו בתכנית האב ישראל 2020, עבור ישראל, ע״י פייטלסון (1996, 30), מטרתה כאמור לעמוד על מידת הכוללניות של האסטרטגיה אשר שמשה בתוכניות המחוזיות. יצויין כי זהו רק סט יעדים אפשרי אחד, וכמובן שיש החולקים עליו. עם זאת הוא מציג מספר מוסכמות רחבות בספרות באשר לניהולו של פיתוח בר קיימא. היעדים שגיבש פייטלסון מודגשים להלן:
שמירת מרב חופש הפעולה לדורות הבאים לעצב את המרחב בו הם חיים ואופי חייהם -. פיתוח של מבנים ותשתיות הינו פעולה שבמידה רבה אינה הדירה, מכיוון שהללו מיועדים לשרת לאורך זמן. לכן, כל החלטה לגבי דפוסי הפיתוח העתידיים לאזורים המטרופולינים מגבילה במידה מסוימת את מרחב הפעולה העתידי. עם זאת ההתכוונות לשימור שטחים פתוחים וצמצום ההתפרסות העירונית שנכללו כיעדים מרכזיים בכל תכניות המתאר המחוזיות, מאפשרת חופש פעולה רב יותר ממדיניות המעודדת פיתוח מתפרש.
יחד עם זאת העדרם של יעדים קונקרטיים להגברת יעילות הניצול של השטח העירוני עשוי להביא בסופו של דבר להמשך הפרישה העירונית. כמו כן, העדרם של יעדים להגברת השימוש בתחבורה ציבורית ותחבורה לא מוטרית, על חשבון הרכב הפרטי, בתכניות המחוזיות, עשוי להביא להגברת התלות ברכב הפרטי ולצמצם בעתיד את אפשרויות הבחירה באמצעי תחבורה אחרים.
הפנמת ההשלכות הסביבתיות בתהליך הפיתוח על כל שלביו - התכניות המחוזיות מציבות מענה לצרכים המטרופולינים ע״י פיתוח, כמטרה מרכזית. צמיחה כלכלית מקודמת ע״י הקצאת שטחי תעסוקה נוספים המצויים ברובם במוקדים גדולים, פיתוח תשתיות תחבורה, ויעוד מלאי שטחים למגורים ושימושים נוספים. עם זאת ניכר חסרונם של מנגנונים להפנמת עלויות חיצוניות סביבתיות הן ברמת היעדים והן ברמת האמצעים הנכללים בתכניות. כך למשל חסרה בתכניות התייחסות מפורשת וקישור יעיל למנגנונים וכלים של תמחור נסיעות (למעט באשר לתקני חניה מרביים), העשויים להביא להפנמת עלויות סביבתיות ע״י המשתמשים ברכב פרטי, ולמעבר משתמשים לאמצעי תחבורה יעילים יותר בצריכת אנרגיה (המהווה אף הוא חלק מההפנמה). כמו כן מורגש חסרונה של התייחסות להפנמת עלויות חיצוניות של פיתוח שטחים פתוחים, היכולה להשלים את האמצעים הפיסיים המיועדים למיתון הפרישה העירונית.
הרחבת סך. המקורות — הרחבת סך המקורות הכלכליים באה לידי ביטוייה המובהק בהקצאת שטחים נוספים לתעסוקה, ואמצעים נוספים להבטחת הצמיחה הכלכלית. באשר למשאב הקרקע, הדברים מורכבים יותר. הקרקע היא משאב סופי, ולכן לפחות לכאורה לא ניתן להרחיבה. יחד עם עם זאת ניתן להרחיב את פוטנציאל הפיתוח במסרופולי( ע״י הגברת יעילות הניצול של רזקרקע
העירונית הקיימת. לכן אם נכלול אמצעי מדיניות כמו התחדשות עירונית, ושימוש חוזר בקרקע עירונית קיימת נוכל לראות שגם מהיבט זה קיימת התייחסות חסרה.
בתכניות המחוזיות קיימת קריאה להתחדשות עירונית. עם זאת כפי שניכר בסעיף 6.4, אין אמירה משמעותית וחד משמעית בנושא זה (למעט התייחסות נרחבת יותר בתמ״מ 5). אמירה זו עשויה להתבטא ברמה ההצהרתית בתכנית בהעדפה ברורה של תכניות מדרג מקומי, העושות שימוש חוזר בקרקע עירונית, על פני כאלו הגולשות מהתחום העירוני, וגיבוייה במגוון תמריצים בתכנית המחוזית ובגופי מדיניות מחוצה לה. יחד עם זאת, כפי שנרמז בסעיף 6.4.2, נראה כי קידומו של הנושא תלוי במידה רבה במדיניות ההשקעות במרחב המטרופוליני, בעיקר ברמה הלאומית החולשת כיום במידה רבה על ההשקעות הציבוריות. זו אינה מוצאת לנכון כיום לסבסד פרויקטים מעין אלו13. בהמשך לכך, רק תמ״מ 6 כוללת במטרותיה קריאה מפורשת לשימוש חוזר בקרקע העירונית: ״ו. ליעל את ניצול הקרקע והשימוש בה בשטחים לפיתוח ..." (צמיר ומזור, 11,2003). מטרה זו מתורגמת למנגנון המיועד לבחינת עיתוי הפיתוח בשטחים פתוחים חדשים.
מניעת פגיעה בלתי הדירה במשאבים טבעיים - מטרה זו אומצה במידה רבה בכל הנוגע לשימור השטחים הפתוחים. לצורך שימורם נערכו עבודות מקיפות שכללו מיפוי רגישות משאבי טבע שבאזור. עבודות אלו הנחו במידה רבה את פריסת הפיתוח החדש שבתמ״מ 6 ותמ״מ 30/1. תצויין במיוחד עבודה מקיפה ששימשה כבסיס לתמ״מ 30/1, שנערכה ע״י קפלן קמחי וחושן (2000), אשר כללה מיפוי רב מימדי של רגישות השטחים הפתוחים באזור ירושלים. רצון למניעת פגיעה בלתי הדירה של משאבים טבעיים ונוף טבעי עמדה גם בבסיס מספר החלטות על גריעת מספר כבישים והימנעות מהרחבת אחרים במסגרת תמ״מ 30/1 ותמ״מ 6.
עם זאת, מסקר העמדות עולה כי צמצום הפליטות מכלי רכב, ועימן גם השפעות סביבתיות על איכות האוויר וההתחממות הגלובאלית, לא עמדה כמטרה מרכזית בתמ״מ ולא כללה התייחסות מיוחדת ומקיפה מצידה. ניכר העדרם של יעדים ברורים המגובים ברמה האופרטיבית באופן מאורגן וכוללני, להפחתת התלות ברכב הפרטי, ריסון נסיעות, שינוי התפלגות הנסיעות לטובת תחבורה ציבורית ותחבורה לא מוטורית וכד׳.
הוגנות חברתית סביבתית (שוויון פנים דורי) - הבטחת איכות סביבה טובה בכל השטח העירוני אכן שמשה כמטרה בתכניות המחוזיות. אולם דומה כי היא לא תורגמה לבחינה כוללת ומעמיקה של איכות הסביבה הקיימת באזורים המאוכלסים בקבוצות חלשות. לרוב בוטלה האפשרות כי שימושי קרקע בעייתים מההיבט הסביבתי נוטים להתרכז באזורים חלשים, ולא נקבעו הנחיות לתכניות מתאר מקומית לגבי איתורם של מפגעים מעין אלו.
הרחבת ההתייחסות הסביבתית אל מעבר לגבולות מדיניים ומנהלתיים ־ יעד זה כמעט ואינו בא לידי ביטוי בתכניות המחוזיות. למעט הקישור לתקני החניה, לא ניכרת התייחסות משמעותית לגופי מדיניות אחרים. ניכר העדר גיבוי של האמצעים הפיסיים הנכללים בתמ״מ באמצעים כלכליים (דבר העשוי להתבצע למשל במסמך חיצוני המקביל לתמ״מ).
7.2	אמצעי מדיניות
בחירתם של אמצעי המדיניות הנכללים בתכניות המתאר המחוזיות משפיעה במידה רבה על יכולתה להשיג יעדים שונים, וזאת בשל המגבלות והיתרונות הגלומים בהם. אלו לא פעם, מושפעים מהמציאות הפוליטית וההסדרים המנהליים הקיימים במערכת התכנון ומחוצה לה. בהקשר זה באות גם לידי ביטוי תפיסות נפוצות של מתכננים באשר לתפקידן, יכולתן ומגבלותיהן של תכניות המתאר המחוזיות בפרט ומערכת התכנון הסטטוטורי ככלל. כאן נעזרתי רבות במחקרים קודמים, שבחנו את מגבלותיה של מערכת התכנון הסטטוטורית הישראלית. עם זאת, מסקנות ותובנות שעלו כאן, מהיבט זה, היו לא פעם נתונות בהקשרים נוספים על אלו שצויינו בעבר. הללו מוצגות להלן:
7.2.1	התפתחותה של דוקטרינת תכנון לפנ״ק
ממצאי המחקר מצביעים על מגמה מעודדת של הכנסת אמצעי מדיניות חדשים לקידום יעדי פיתוח בר קיימא. התרשמות ראשונית מ- 4 התכניות שנבחנו מעלה כי בשלושת האזורים המטרופוליניים נערך שימוש בכלים דומים. הללו יחד עם מערך יעדים דומה, מהווים כפי שהגיד זאת פייטלסון בראיון עימו, דוקטרינת תכנון חדשה. זו ערה מאוד לנושאים סביבתיים הקשורים במרחב הפתוח. פייטלסון (1998 ,Faitelson) מציג את התפתחותה בשנות ה- 90, ומונה כלי תכנון חדשים שהוכנסו לתכניות ארציות ומחוזיות לשימור שטחים פתוחים ומניעת מפגעים. בנוסף לאלו ניתן למנות כיום גם כלים להגברת הנגישות במרחב, אשר שולבו בדור התכניות המחוזיות החדש בשלושת האזורים המטרופוליניים. כלים אלו מוצגים בצורה מפורטת יותר בנספח 3.
בין האמצעים החדשים להגברת הנגישות במרחב ניתן למנות עיבוי תשתיות תח״צ מטרופוליניות ופנים עירוניות, פרישת המע״ר לאורך מסדרונות תח״צ ואזורים מוטי תחבורה ציבורית (במרכזי המטרופולינים) בהם קובעות הוראות התכניות מספר אמצעים לעידוד השימוש בתח״צ: הפניה לתקני חניה מירביים (להפחתת מספר מקומות החניה המוקמים), מתן אפשרות לצפיפות בינוי גבוהה יותר וכד׳. בנוסף לכך נעשה שימוש דומה, בשלושת האזורים המטרופוליניים, באמצעים דומים לשמירה על שטחים פתוחים: תיחום גבולות ישובים (קביעת קונטורים), מדרג שטחים פתוחים (עפ״י עוצמת המגבלות על הפיתוח ושימוש המיועד להם), שימוש בתשריטים ונספחים הכוללים מגבלות או הנחיות משלימות לפרישת הפיתוח. תמ״מ 6 מציגה התפתחות נוספת, שאינה נכללת בתכניות האחרות. בתכנית זו נכללים גם אמצעים להגברת יעילות ניצול השטחים העירוניים: מדרג צפיפויות מינימום ומנגנון לקביעת עיתוי פיתוח שטחים פתוחים. אמצעים דומים מוצעים גם בתמ״א 35 שטרם אושרה (עפ״י גרסה לא סופית־ שחר ואח׳, 2000).
את התפתחותה והתרחבותה של דוקטרינה זו, ניתן להסביר ע״י עליתן של תפיסות חדשות, החל מתחילת שנות ה־ 90, לגבי הבעיות המרכזיות עימן נדרש להתמודד התכנון ומטרותיו בהקשר זה. מבחינות רבות, איתורם של אלו משפיע במידה רבה על האמצעים הנבחרים. בחירת האמצעים עונה לשתי בעיות תכנוניות: לחצי הפיתוח הכבדים על השטחים הפתוחים שבשולי
המטרופולין ומחסור בתשתיות תח״צ. האמצעים ששולבו מהווים התפתחות חשובה בדרך לקראת פיתוח בר קיימא. יחד עם זאת, כפי שיוצג בהמשך, התייחסותם לשילוב בין תחבורה ושימושי קרקע, להפחתת השפעותיה השליליות של מערכת התחבורה, לוקה בחסר, הן מבחינת המגוון והן מבחינת הפרישה הגיאוגרפית.
7.2.2	התעלות מאמצעים בשל תפיסות הנוגעות לגמישות התכניות ואופיין הפיסי
בסקירה המקדימה שבסעיף 4.1 הוצגו, על סמך עבודות קודמות של אלתרמן ואחרים, בעיות של המערכת הסטטוטורית הקיימת הקשורות בגמישות. בין היתר מדובר על כרסום תכניות רחבות היקף בשל מנגנון גמישות נוהלית פשוטה ודרישה להתאמה פיסית מדוייקת לאורך המדרג הסטטוטורי כולו(1983 ,Alexander et al; אלתרמן, 1988), והעדר מנגנוני גמישות הבוחנים את השינויים בתכניות באופן מערכתי (אלתרמן, 1988).
סקר העמדות מעלה תופעה מעניינת נוספת מהיבט זה. נראה כי המאפיינים הפיסיים הקשיחים משפיעים על בחירת סט האמצעים בהם נערך שימוש בתכניות המחוזיות. במילים אחרות, בסקר העמדות עלתה שוב ושוב ההימנעות משימוש במגוון אמצעים המעודדים שילוב נכון בין תחבורה ושימושי קרקע, בשל קנה המידה של תשריטי תכניות אלו. זה, אינו מאפשר את רמת הדיוק והפירוט הפיסי הנדרשת. כמו כן ניטען כי קביעתם של אמצעי מדיניות אלו ואחרים בתשריט היא קשיחה, דבר אשר אינו מאפשר גמישות מספקת עבור הרמה המקומית. לכן אמצעים כמו עידוד תחבורה לא מוטורית, הגברת צפיפויות ועירוב שימושי קרקע, אינם מתאימים עבור רמת התכנון המחוזית. נימוק זה מתבסס על שתי הנחות אשר נראה כי הן כמעט אינהרנטיות בתכנון הסטטוטורי שבישראל: על פי הראשונה הוראות אשר אינן מקבלות ביטוי מרחבי מדויק בתשריט אינן אפקטיביות לקביעת מערך שימושי הקרקע העתידי, והשניה היא כי ההוראות המסומנות בתשריט חייבות לקבל ביטוי פיסי חד משמעי, המשאיר פתח קטן ביותר לשיקול דעת.
כלומר, לא זו בלבד שהדרישה לדיוק פיסי מביאה לעיקור תכניות רחבות היקף, בינהן גם התכניות המחוזיות, בשל שינויים נקודתיים (1979 ,Alexander et al), היא גם מביאה לדילול אמצעי המדיניות הנכללים בהן. לכאורה דילול זה מהווה צעד לקראת הגמישות המהותית, המאפשרת מרחב מספק לשיקול דעת בעתיד, תוך הסתפקות בהנחיות כלליות מאוד. אולם למעשה מתקיימת כאן החלשת היכולת לכוון את הפיתוח במרחב המטרופוליני לכיוון של קיימות. זוהי מכשלה משמעותית מכיוון שחלק ניכר מהאמצעים הנכללים בפיתוח בר קיימא הינם מנוגדים לאינטרסים קצרי טווח של רשויות ויזמים, ומחייבים שינויים במגמות פיתוח קיימות.
מגמה זו גם אינה משרתת את הגמישות המהותית של המערכת בצורה טובה משום שספק אם היא מלווה במנגנוני מעקב אפקטיביים אחר ההוראות הכלליות, וכן אין בה בכדי לשנות את המאפיינים הקשיחים של מתכונתו של תשריט שימושי הקרקע הנוכחי. ניתן להתגבר עליה באמצעים פשוטים יחסית: סימונים סכמטיים (בהם נערך שימוש בתשריט התמ״מ כבר כיום למטרות שונות), ומנגנוני הנחיה אינהרנטיים, שאינם מעוגנים בתשריט פיסי. שתי דוגמאות
בולטות לאלו כבר שולבו בגרסה המופקדת של תמ״מ 6 (טבלת צפיפות מינימום ומנגנון עיתוי הפיתוח) ויש כוונה לשלבן גם בתמ״א 35. בהמשך לכך אציין כי סדרה של הנחיות פשוטות בתמ״מ, להן יתקיים גיבוי במנגנון בחינה שוטפת ומעקב עשויה להגביר משמעותית את יעילותן של מערכות התחבורה הציבורית המוצעות. סדרה כזו עשוייה לכלול למשל:
צפיפות מינימום גבוהה ברדיוס הליכה ממרכז תח״צ.
תמרוץ או דרישה לשקילת עירוב שימושי קרקע, ובינוי למגורים בסמוך למרכזים אלו.
מנגנון עיתוי הקובע עדיפות לתכניות לפיתוח בסמוך למוקדי תח״צ.
התניית תכניות פיתוח מרמה שכונתית ומעלה בסטנדרטים מסויימים של נגישות לתחבורה ציבורית.
מתן תמריצי בינוי לתכניות תעסוקה הסמוכות למוקדי תח״צ.
יש לציין כי בתמ״מ 5 ניכרת תחילתה של רשימה מעין זו. הוראותיה מחייבות תכניות מעל היקף סף בהכנת נספח המפרט נגישות לתחבורה ציבורית ושקילת אמצעים לתחבורה לא מוטורית.
7.2.3	התעלמות מאמצעים בשל תפיסות מקובלות לגבי תחומי אחריות ומאפייני התכנית
סקר הספרות (ס׳ 3.7.2) מעלה כי לכלים כלכליים לתמחור נסיעות ישנה אפקטיביות רבה בשינוי הרגלי הנסיעה במרחב, בכפוף כמובן לשילובם עם כלים פיסיים משלימים. הללו כוללים שלושה היבטים מרכזיים: היבט כלכלי המצוי כיום בסמכות משרד האוצר בלבד, המרכז בידיו סמכויות הנוגעות למיסוי ותקצוב, היבט תחבורתי המצוי באחריות משרד התחבורה והיבט פיסי הקשור לפריסתם המרחבית של האזורים בהם יופעלו כלים אלו ופריסת התשתיות המשרתות אותם.
מרואיינים רבים ציינו כי האמצעים אלו לא קיבלו התייחסות משמעותית. אחד מהנימוקים הבולטים לכך היה כי הנושא, בדומה לנושאים כלכליים אחרים, נמצא בשליטה בלעדית של משרד האוצר. בדומה לכך נימוקים אחרים קבעו כי תמחור נסיעות אינו מתפקידה של תכנית המתאר המחוזית, ואינו מתאים למאפייניה, ובמקרה אחד ניטען כי אינו מתאים לחוק התכנון והבניה שאינו מאפשר שינויים תכופים. מכאן שההתעלמות מתמחור הנסיעות מושפעת בין היתר מחלוקה נוקשה של תחומי האחריות (או מתפיסה המקובלת שלה), המכונה לעיתים "שיטת האחוזות".
7.2.4	התעלמות מאמצעים בשל מאפייני רשת התחבורה הקיימת
חלק מהמרואיינים שטענו כי לא ניתן לכלול כיום כלים לתמחור נסיעות בתמ״מ, כל עוד לא קמו תשתיות התחבורה הציבורית התומכות בצעדים אלו. לא ניתן להעלות את מחיר הנסיעה במרחב המטרופוליני, כל עוד אין בו אלטרנטיבות בהן יכול הציבור להשתמש. עם זאת ישנה בעייתיות בטענה זו: ראשית ניתן להעמיד אמצעי תחבורה תחליפיים לרכב פרטי כבר כיום, לפחות באופן חלקי. זאת ע״י שיפור מערך האוטובוסים, קביעת נתיבים בלעדים לתחבורה ציבורית בדרכים ראשיות, תמיכה בכלים נוספים כמו שיתוף נסיעות (car pooling) כרטוס אחיד וכדי.
שנית, כיום מעריכים כי הקמת חלק מצירי הרכבת הקלה והרכבת הפרברית צפויה בחלקו הראשון של טווח התכנון (תוך מספר שנים),לכן אפשר להכניס צעדים שונים תוך תזמון שלביותם בהתאם לשלביות הפיתוח של מערכות התחבורה הציבורית במרחב.
7.2.5	התעלמות ממגמות ארוכות טווח בנקירת אמצעים
ההתפרסות העירונית המתרחשת בשולי המטרופולינים מתאפיינת לרוב בצפיפויות נמוכות יחסית ובאופי אינקרמנטלי. תהליך זה הואץ לא אחת בעיתות בהן שררה אווירה של מחסור בשטחים המתוכננים לבניה, וכן בשל צרכים אשר זוהו ע״י הסקטור הכפרי ורשויות מקומיות בהרחבת ישובים. כאמור לעיל, הכלים העיקריים האמורים למתן את ההתפרשות העירונית הינם בעלי ביטוי פיסי מובהק - תיחום ברור של הישובים וקביעת מדרג שטחים פתוחים. זאת כמעט ללא התייחסות (למעט בתמ״מ 6) לאמצעים המעודדים ניצול יעיל יותר של השטח המיועד לפיתוח (למשל: הגברת צפיפויות פיתוח, ניצול חוזר של שטחים עירוניים) בשל תפיסות רווחות הקשורות בגמישות התכנית (להרחבה על נקודה זו ראו ס׳ 7.2.2 לעיל).
מצב זה מעמיד את יעילותם של הכלים בהם משתמשות התכניות בספק, בטווח הזמן הארוך. נניח מקרה לא מאוד דמיוני, בו רשות מקומית בחרה להרחיב את תחומה בבינוי בצפיפות נמוכה. תכנית המתאר המחוזית נמנעת כאמור מאמירה ברורה בעניין, והדבר אושר במוסדות התכנון. כתוצאה, עתודות השטח המוקצבות לה בתמ״מ מסתיימות בשלב מוקדם יחסית. במצב מעין זה, האם מובטח כי מוסדות התכנון יתעלמו מדרישתה להרחבה נוספת, נאמר כ- 10-15 שנה לאחר אישורה של התמ״מ, על רקע מצוקה בעתודות לפיתוח? סביר להניח שלא, במידה ומוסדות התכנון יושפעו למשל מקריאה להקצאת שטחים נוספים לפיתוח, עקב מחסור אפשרי בקרקעות מתוכננות או תרחישים אחרים (גל עליה, פינוי התנחלויות וכד׳).
בהמשך לכך, מהווה ההתעלמות מכלים המבטלים את הסובסידיות על פיתוח השטחים הפתוחים, אף היא מכשול באשר ליכולת לשמר את השטחים י הפתוחים. ביטולו של סבסוד זה עשוי להיות כלי רב ערך במיתון ההתפרשות העירונית (1998 ,Razin), אולם הכלים בהם משתמשות התכניות המחוזיות לשימור שטחים פתוחים נותרים פיסיים בעיקרם. מניסיון העבר עולה כי הכלים הפיסיים עשויים לאכזב ביכולתם לשמור על השטחים הפתוחים, במידה וישמר גם בעתיד מנגנון הגמישות הנוהלית הקיים כיום, וכי יתכנו נגיסות משמעותיות גם בשטחים פתוחים בהם נערך עיבוי מגבלות הפיתוח, במיוחד בעיתות משבר .
7.2.6	העדפתם של אמצעים בעלי ביטוי פיסי בולט
בהמשך לסעיפים הקודמים, נראה כי קיימת העדפה בתכניות המחוזיות לאמצעים בעלי ביטוי פיסי בולט בתשריט. על כך מצביע השימוש הנרחב בכלים לאיזור וקביעה מרחבית של מגבלות פיתוח למניעת הפרישה העירונית, מול מיעוט יחסי של אמצעים להגברת צפיפות הבינוי ויעילות השימוש בקרקע העירונית. בדומה לכך הועדפו עפ״י רוב אמצעים פיסיים (הוספת תשתיות, אזורים מוטי תח״צ) על אמצעים כלכליים בעידוד השימוש בתחבורה ציבורית. מגמה זו תואמת את האורנטציה הקיימת בתכניות המתאר המחוזיות סביב התשריט, הבנוי במתכונת המקובלת
של איזור. דומה כי רוב הוראות התכניות מאורגנות סביבו, ומיועדות לקבוע את הנחיות לשימושי קרקע אלו או אחרים, הנכללים בו.
7.2.7	איזון לקוי בין חופש פעולה והוראות מחייבות
גמישות מהותית, המוגדרת היטב ומלווה בבקרה אפקטיבית, מאפשרת למעשה השגת איזון בין שמירה על חופש הפעולה של דרגי התכנון הנמוכים, לבין המאמץ להשגת מטרות המשרתות אינטרסים ציבוריים רחבים יותר, הקיימים ברמה העירונית או המטרופולינית הכוללת.
בבחינת הגמישות המהותית של תכניות המתאר המחוזיות מהדור הקודם, שבוצעה ע״י מגן ואלתרמן (64-7,1986), ניתנה התייחסות הן לגמישות התשריט והן להוראות המנחות עבור התכנון המקומי. יחד עם זאת, יכולתן של תכניות רחבות היקף לסייע בקידום מדיניות מסוימת תלויה באיזון שבין חופש הפעולה שהן מאפשרות לבין השפעתן המחייבת עבור התכנון המקומי, ולכן רצוי לבחון את קיומם של שני הקטבים והקישור בינהם. למעשה, כפי שעולה מדבריה של אלתרמן (1988), יש להתייחס לחופש הפעולה המצוי באופן אינהרנטי בתכנית: האם הוא מספק מצד אחד, כך שניתן לכוונן את מדיניות התכנון עפ״י מערך שיקולים מקומי להגיע לתוצאות טובות יותר, והאם, מצד שני, הוא יהיה תואם, בסופו של דבר, למערך המטרות והשיקולים של המדיניות המקודמת בתכנית רחבת ההיקף.
האופי ה- "קשיח" המיוחס לתכנית המתאר המחוזית צוין אצל מרבית המרואיינים כאבן נגף בפני היכולת לשלב אמצעים שבכוחם למתן נסיעות. טענה זו הסתמכה במידה רבה על ההנחה כי ניתן לקדם אמצעים אלו רק באמצעות הכללתם המפורשת בתשריט (שאכן סביבו מאורגנות למעשה התכניות המחוזיות כיום). מכאן, שיש לאפשר גמישות מהותית מספיקה עבור דרג התכנון המקומי. התוצאה היא כי התכניות מאפשרות שימוש במגוון אמצעים כמו הגברת צפיפויות, עירוב שימושי קרקע וכד׳ בשטחים העירונים, אולם לרוב אינן מעודדות את הכנסתם לתכניות המקומיות. למעשה על פי רוב הן אף נמנעות מהזכרת קיומם של אמצעים אלו. לכן, באופן פארדוקסלי מביאה הקשיחות של התשריט הפיסי לגמישות יתר המתבטאת בהימנעות מקידום אמצעי מדיניות חשובים העשויים לסייע במיתון נסיעות למשל.
חלק מסויים מההוראות שבתכניות הינן הנחיות עבור התכנון המקומי המשלבות גמישות מהותית. למשל ההוראה הבאה שבתמ״מ 30/1 המתייחסת לאזורים מוטי תחבורה ציבורית:
"בתכנית החלה באזורים מוטי תחבורה ציבורית יושם דגש על הקצאת שטחים פתוחים להולכי רגל, מעברים מוגנים ושטחים מגוננים."
הוראה זו מחייבת למעשה תכניות מקומיות המצויות באזורים מוטי תח״צ בהכנסת תשתיות לתחבורה לא מוטורית, אולם אינה מציינת את מאפייניה המדויקים ופריסתם. הוראות מעין אלו עשויות לשמש בסיס למערך שיקולים כולל אשר יופעל במוסדות התכנון לגבי מידת התאמתן של תכניות מקומיות למדיניות הכוללת. עם זאת נדמה כי הוראות מסוג זה מועטות מידי ואינן מאורגנות בצורה מרוכזת בשטחים העירוניים. כפי שצויין קודם בשטחים אלו ישנה הסרה של הנחיות בכדי לאפשר את מירב הגמישות לדרג המקומי. מכאן שלמעשה נמנעות התכניות
המחוזיות מהגדרה אפקטיבית של מרחב הפעולה העומד בפני תכניות מקומיות, כך שיהיה כפוף לעקרונות מדיניות פיתוח בר קיימא.
כפי שאלתרמן (1998) טוענת באשר לתכניות המתאר המקומיות, ניתן לתקן ליקויים אלו ע״י מעבר מההוראות המחייבות המקובלות, לעבר מערכת של גמישות מהותית הקובעת קריטריונים ועקרונות פעולה וליוויה במערכת בקרה אפקטיבית. דוגמא חלוצית למסגרת כזו ניתן לראות במנגנונים הנכללים בהוראות תמ״מ 6 לגבי צפיפות מינימאלית ועדיפויות באיתור שטחים לפיתוח. בניגוד לרוב האמצעים וההיגדים המצויים בתכניות המתאר המחוזיות כלים אלו אינם מעוגנים בתשריט פיסי. ניתן לראות באלו התפתחות חשובה, המאפשרת את הגברת יכולת ההשפעה של הוראות התמ״מ יחד עם הגברת גמישותן. אמצעים אלו מתחילים לקבוע מסגרת מחייבת של דרישות מחייבות התואמת במידה רבה לעקרונות פיתוח בר קיימא, ובמקביל אינם מתערבים ישירות במאפיינים ישירים של תכניות אלו דוגמת מיקומן ופריסת הצפיפויות הנכללת בהן. כמו כן הם כוללים פתח להפעלת שיקול דעת של מוסדות התכנון המתייחס למקרים חריגים. כלים אלו, אשר אינם מעוגנים ישירות בתשריט התכנית, עשויים אולי לבשר תחילתה של מגמת מעבר אל מסגרת הנחיה המאזנת בצורה טובה יותר בין השיקולים הכוללים והמקומיים, עפ״י שיקולים הנוגעים למדיניות פיתוח בר קיימא. בכך התמ״מ עשויה להפוך למסגרת מרכזית להכוונת התכנון המקומי, וככזו תהיה לה עוצמה רבה יותר בקידום מדיניות זו.
7.2.8	העדר היזון חוזר ותיאום בין אמצעים להשגת מטרות שתות
אמצעים שונים שננקטו לשימור השטחים הפתוחים כמו ריכוז הפיתוח והגברת צפיפויות הבינוי מתיישבים היטב עם הרצון להגברת השימוש בתחבורה הציבורית. מחקרים מראים (ראו
כי ככל שצפיפות הבינוי גבוהה יותר כך שיעור המשתמשים בתחבורה ציבורית (Cervero, 1995 -ב
עולה, בהתאם לעלייה ביעילותה.
עם זאת מסקר העמדות עולה כי למעט באזורים מוטי תח״צ,'לא נעשה מאמץ של ממש להגביר צפיפויות בסמוך למוקדי תחבורה ציבורית, במיוחד במוקדים המצויים ליד סביבות המגורים. כמו כן עולה כי לא נקבעה תפיסה ברורה של ריכוז הפיתוח החדש סביב מוקדי תחבורה ציבורית. יש לציין כי קווים פרבריים ובין עירונים של תשתית מסילתית מוקמו בסמוך לריכוזים עירוניים גדולים. עם זאת, ספק עם קווי התחבורה הציבורית אכן מכוונים את הפיתוח כפי שמתרחש בערים שאמצו את האסטרטגית ׳העיר המסתגלת׳ (adaptive cities), אותה מציין סרברו(,Cervero 1998) כהתאמת מאפייני המטרופולין (תפרוסת, צפיפות, מרחק בין שימושים וכד׳) למערכת התחבורה הציבורית, במקום הגישה ההפוכה המקובלת במקומותינו.
7.2.9	מגבלות בשל מחוייבותלהררכיה הסטטוטורית
מבט בתשריטי תכניות המתאר המחוזיות מגלה, שלא במפתיע, קווי דמיון רבים לקומפילציה הנוצרת ע״י תשריטי תכניות המתאר הארציות שבאזורים אלו. זאת משום שתכניות אלו מחוייבות לכלול את ההוראות המדויקות הנוגעות לגבולות שימושי קרקע, אשר נקבעו בתכניות הארציות. מכאן שבמקרים רבים אין למתכננים המופקדים על תכניות מחוזיות מרחב פעולה רב
בקביעת מערך שימושי הקרקע. הכללת צעדים הסותרים הוראות תכניות מתאר ארציות בתמ״מ, אפשרית ע״י פעולה מקבילה של שינויים לתמ״א הרלוונטית, ואישורם במוסדות התכנון המתאימים. עם זאת, מנגנון זה הוא מסורבל ומיועד בעיקרו למקרים חריגים בלבד. מחוייבותן של התכניות המחוזיות לתכנון הארצי נבחנה ע״י אלתרמן ומגן (1986,59). מאז אושרו מספר תכניות ארציות ״כבדות״ (תמ״א 31, תמ״א 22 ליער וייעור, תמ״א 14 לאתרי כריה וחציבה, תמ״א 13 לחופי הים התיכון ועוד), וכמה נוספות עומדות בפני אישור בשנים הקרובות (תמ״א 12א לתיירות, תמ״א 35, תמ״א 34 למשק המים וכד׳). בעוד חשיבותו של הדרג הארצי עולה, משקלו של הדרג המחוזי עשוי לרדת.
יצויין כי לחלק מהתכניות הארציות החדשות ישנה (או צפויה) השפעה חיובית על מגמות הפרישה העירונית (למשל תמ״א 22 ותמ״א 35). עם זאת מצב הדברים אינו בהכרח כך. נראה כי המקרה הבעייתי ביותר בהיבט זה מציבה תמ״א 3 אשר קבעה את רשת הכבישים המתוכננת בצורה מקסימליסטית לשמירה על מירב אפשרויות הפיתוח עבור דרגי תכנון נמוכים יותר. ברוב המקרים אומצה בתכניות המתאר המחוזיות רשת הכבישים שבתמ״א 3 תוך שינויים קלים בלבד. זאת למעט תמ״מ 1/30 אשר ביטלה מספר כבישי רוחב ראשיים ודרכים מדרגים נמוכים יותר המופיעים בתמ״א.
7.3	אינטגרטיביות של ממדיניות המרחבית
המסמך הכולל את תכנית המתאר המחוזית מהווה רק אחד מתוך שורה של גופי מדיניות הקובעים הלכה למעשה את מדיניות התכנון במרחב המטרופוליני. גופי מדיניות נוספים הינם התכנון הארצי ומסמכי תכנון נוספים (למשל תוכניות שבסמכות ות״ל) שבאחריות מנהל התכנון, המדיניות הקרקעית הנקבעת ע״י מנהל מקרקעי ישראל, אשר הינה בעלת נגיעה והשפעה רבה על נושאים הקשורים בתכנון15, מדיניות משרד השיכון והממשלה לגבי תכנון יוזם שפירושו הפניית אוכלוסייה במרחב ונושאים הקשורים בדיור ורכישתו, מדיניות משרד התחבורה ומע״צ לגבי תכנון רשת התחבורה, מדיניות רשויות מקומיות באשר לתכנון ומיסוי (במבט מצרפי), והמדיניות הממשלתית לגבי מיסוי ותקצוב ברמה העירונית - מטרופולינית, המנוהלת ברובה ע״י משרד האוצר, ועוד.
את כל אלו ואחרים ניתן לכנות במבט כולל, כמדיניות המרחבית הקומפילטיבית המופעלת על המטרופולין ומשפיעה, על היבטים אורבניים ואזוריים בעלי נגיעה לפיתוח בר קיימא. האם המדיניות הקומפילטיבית מבטאת כיום, ותבטא בטווח התכנון של תכניות המתאר המחוזיות מאמץ אינטגרטיבי לקראת פיתוח בר קיימא? האם נערך נסיון לתאם בין גופי המדיניות השונים? ומהו מקומה של התמ״מ במדיניות זו? אלו שאלות מורכבות אשר לא זכו להתייחסות ישירה בסקר העמדות, אולם היבטים מסוימים שלהן חזרו ועלו במהלכו, ונראה כי הן בעלות חשיבות רבה באשר ליכולת הפוטנציאלית לקידום פיתוח בר קיימא במרחב.
סקר העמדות שנערך מעלה כי לא גובשו מסמכי מדיניות מנחים באשר לתפיסות הרצויות לפיתוח בר קיימא של הסביבה העירונית, הכוללים רשימה מאורגנת של יעדים, אינדיקטורים ואמצעי מדיניות מומלצים, אשר יכולים להוות בסיס למדיניות המוצעת בתוכניות המתאר המחוזיות. רחל וילקנסקי אשר מלאה תפקידים בכירים עד לפני כשנתיים במנהל התכנון, ציינה למשל כי אין הנחיות כתובות המנסחות קווים למאפיינים הרצויים של התכנון עבור תחבורה ציבורית, אלא קיימת תורה שבעל פה ואווירה המעודדת שימוש מירבי בתחבורה ציבורית.
עם זאת יצויין כי כיום נערכת עבודה מקיפה לגיבוש מערך קריטריונים לפיתוח בר קיימא ע״י מכון ירושלים בראשותו של ערן פייטלסון (פייטלסון, 2004). כמו כן קיימים מסמכי מדיניות לגבי פיתוח בר קיימא בישראל אשר פורסמו ע״י המשרד לאיה״ס (המשרד לאיה״ס, 2001) ובהם קיימת התייחסות כללית מאוד לסביבה העירונית. בנוסף קיים פרסום ותיק יחסית במסגרת תכנית האב ישראל 2020 המוקדש כולו לפיתוח בר קיימא (פייטלסון, מרינוב וקפלן, 1996). סקר העמדות לא כלל שאלות הנוגעות למידת הלמידה וההתייחסות שניתנה למסמכים אלו. עדיין, ניתן לומר כי עלו בו סוגיות שונות, בהן הורגש העדרו של תיאום טוב בין זרועות הממשל האחראיות על היבטים חשובים של המדיניות העירונית. העדר זה בא לידי ביטוי, כפי שמצוין בסעיפים 63-6.2 לעיל, בשימוש חסר בכלים כלכליים, תיאום מוגבל של מערך התחבורה הציבורית, חלוקת האחריות בין משרד התחבורה לבין מנהל התכנון שבמשרד הפנים (ראו ס׳ 6.5.2 לעיל), ותיאום לקוי בין מנהל התכנון לבין גופים משכנים האחראיים על התכנון היוזם (ראו בהמשך).
דרך אפשרית לגישור על פער זה יכולה להיות באמצעות מסמך המגבש מדיניות כוללת בין משרדית הנוגעת למשמעותו של פיתוח בר קיימא בסביבה העירונית ועקרונות כללים למדיניות הנדרשת בו. מסמך מעין זה יכול לשמש בעת הכנת תכניות חדשות ובפיקוח על ביצוע הקיימות, אולם תהיה לו תועלת רק אם יקבע מנגנון בקרה אפקטיבי בו יהיו מעורבים באופן פעיל גופים שונים. למנגנון מעין זה יידרש ממשק מתואם ויעיל בעל השפעה בפורומים הקריטיים בהם מתקבלות ההחלטות על המדיניות, וסביר להניח כי יפעל היטב רק במידה ויאומץ ע״י דרגים גבוהים של מקבלי החלטות בממשל המרכזי.
7.3.2 העדר קישוריות לגופי מדיניות אחרים
אחת הטענות השכיחות שעלו בסקר העמדות בנוגע לאמצעים שונים, היתה כי לתכנית המתאר המחוזית ישנן מגבלות באשר לטווח הנושאים והאמצעים שיש לקבוע בה, והעדר התאמתה להתייחסות לנושאים אשר אינם בעלי אופי פיסי מובהק. במיוחד הופנו טענות מעין אלו כלפי שילוב אמצעים כמו אמצעים לתמחור נסיעות או הגבלתן (מכסות חניה, הגבלת תנועה במרכזי ערים) להם ישנו צד כלכלי חזק או רגולטיבי חזק שאינו פיסי בעיקרו. תכנית המתאר המחוזית מהווה רק פריט אחד בסל המרכיב את המדיניות המתייחסת לאזורים המטרופולינים. עם זאת היא נהנית משני יתרונות חשובים אשר לעתים קרובות אינם באים לידי ביטוי במסמכי מדיניות אחרים: התייחסות כוללנית למרחב המטרופוליני, והתמקדות באופק זמן ארוך יחסית של 20־15 שנה. התמ״מ היא למעשה מסמך המדיניות המחייב היחידי המתייחס למטרופולין כולו במגוון
בקביעת מערך שימושי הקרקע. הכללת צעדים הסותרים הוראות תכניות מתאר ארציות בתמ״מ, אפשרית ע״י פעולה מקבילה של שינויים לתמ״א הרלוונטית, ואישורם במוסדות התכנון המתאימים. עם זאת, מנגנון זה הוא מסורבל ומיועד בעיקרו למקרים חריגים בלבד. מחוייבותן של התכניות המחוזיות לתכנון הארצי נבחנה ע״י אלתרמן ומגן (1986,59). מאז אושרו מספר תכניות ארציות ״כבדות״ (תמ״א 31, תמ״א 22 ליער וייעור, תמ״א 14 לאתרי כריה וחציבה, תמ״א 13 לחופי הים התיכון ועוד), וכמה נוספות עומדות בפני אישור בשנים הקרובות (תמ״א 12א לתיירות, תמ״א 35, תמ״א 34 למשק המים וכד׳). בעוד חשיבותו של הדרג הארצי עולה, משקלו של הדרג המחוזי עשוי לרדת.
יצויין כי לחלק מהתכניות הארציות החדשות ישנה (או צפויה) השפעה חיובית על מגמות הפרישה העירונית (למשל תמ״א 22 ותמ״א 35). עם זאת מצב הדברים אינו בהכרח כך. נראה כי המקרה הבעייתי ביותר בהיבט זה מציבה תמ״א 3 אשר קבעה את רשת הכבישים המתוכננת בצורה מקסימליסטית לשמירה על מירב אפשרויות הפיתוח עבור דרגי תכנון נמוכים יותר. ברוב המקרים אומצה בתכניות המתאר המחוזיות רשת הכבישים שבתמ״א 3 תוך שינויים קלים בלבד. זאת למעט תמ״מ 1/30 אשר ביטלה מספר כבישי רוחב ראשיים ודרכים מדרגים נמוכים יותר המופיעים בתמ״א.
7.3	אינטגרטיביות של המדממת המרחבית
המסמך הכולל את תכנית המתאר המחוזית מהווה רק אחד מתוך שורה של גופי מדיניות הקובעים הלכה למעשה את מדיניות התכנון במרחב המטרופוליני. גופי מדיניות נוספים הינם התכנון הארצי ומסמכי תכנון נוספים (למשל תוכניות שבסמכות ות״ל) שבאחריות מנהל התכנון, המדיניות הקרקעית הנקבעת ע״י מנהל מקרקעי ישראל, אשר הינה בעלת נגיעה והשפעה רבה על נושאים הקשורים בתכנון15, מדיניות משרד השיכון והממשלה לגבי תכנון יוזם שפירושו הפניית אוכלוסייה במרחב ונושאים הקשורים בדיור ורכישתו, מדיניות משרד התחבורה ומע״צ לגבי תכנון רשת התחבורה, מדיניות רשויות מקומיות באשר לתכנון ומיסוי (במבט מצרפי), והמדיניות הממשלתית לגבי מיסוי ותקצוב ברמה העירונית - מטרופולינית, המנוהלת ברובה ע״י משרד האוצר, ועוד.
את כל אלו ואחרים ניתן לכנות במבט כולל, כמדיניות המרחבית הקומפילטיבית המופעלת על המטרופולין ומשפיעה, על היבטים אורבניים ואזוריים בעלי נגיעה לפיתוח בר קיימא. האם המדיניות הקומפילטיבית מבטאת כיום, ותבטא בטווח התכנון של תכניות המתאר המחוזיות מאמץ אינטגרטיבי לקראת פיתוח בר קיימא? האם נערך נסיון לתאם בין גופי המדיניות השונים? ומהו מקומה של התמ״מ במדיניות זו? אלו שאלות מורכבות אשר לא זכו להתייחסות ישירה בסקר העמדות, אולם היבטים מסוימים שלהן חזרו ועלו במהלכו, ונראה כי הן בעלות חשיבות רבה באשר ליכולת הפוטנציאלית לקידום פיתוח בר קיימא במרחב.
סקר העמדות שנערך מעלה כי לא גובשו מסמכי מדיניות מנחים באשר לתפיסות הרצויות לפיתוח בר קיימא של הסביבה העירונית, הכוללים רשימה מאורגנת של יעדים, אינדיקטורים ואמצעי מדיניות מומלצים, אשר יכולים להוות בסיס למדיניות המוצעת בתוכניות המתאר המחוזיות. רחל וילקנסקי אשר מלאה תפקידים בכירים עד לפני כשנתיים במנהל התכנון, ציינה למשל כי אין הנחיות כתובות המנסחות קווים למאפיינים הרצויים של התכנון עבור תחבורה ציבורית, אלא קיימת תורה שבעל פה ואווירה המעודדת שימוש מירבי בתחבורה ציבורית.
עם זאת יצויין כי כיום נערכת עבודה מקיפה לגיבוש מערך קריטריונים לפיתוח בר קיימא ע״י מכון ירושלים בראשותו של ערן פייטלסון (פייטלסון, 2004). כמו כן קיימים מסמכי מדיניות לגבי פיתוח בר קיימא בישראל אשר פורסמו ע״י המשרד לאיה״ס (המשרד לאיה״ס, 2001) ובהם קיימת התייחסות כללית מאוד לסביבה העירונית. בנוסף קיים פרסום ותיק יחסית במסגרת תכנית האב ישראל 2020 המוקדש כולו לפיתוח בר קיימא (פייטלסון, מרינוב וקפלן, 1996). סקר העמדות לא כלל שאלות הנוגעות למידת הלמידה וההתייחסות שניתנה למסמכים אלו. עדיין, ניתן לומר כי עלו בו סוגיות שונות, בהן הורגש העדרו של תיאום טוב בין זרועות הממשל האחראיות על היבטים חשובים של המדיניות העירונית. העדר זה בא לידי ביטוי, כפי שמצוין בסעיפים 6.3-6.2 לעיל, בשימוש חסר בכלים כלכליים, תיאום מוגבל של מערך התחבורה הציבורית, חלוקת האחריות בין משרד התחבורה לבין מנהל התכנון שבמשרד הפנים (ראו ס׳ 6.5.2 לעיל), ותיאום לקוי בין מנהל התכנון לבין גופים משכנים האחראיים על התכנון היוזם (ראו בהמשך).
דרך אפשרית לגישור על פער זה יכולה להיות באמצעות מסמך המגבש מדיניות כוללת בין משרדית הנוגעת למשמעותו של פיתוח בר קיימא בסביבה העירונית ועקרונות כללים למדיניות הנדרשת בו. מסמך מעין זה יכול לשמש בעת הכנת תכניות חדשות ובפיקוח על ביצוע הקיימות, אולם תהיה לו תועלת רק אם יקבע מנגנון בקרה אפקטיבי בו יהיו מעורבים באופן פעיל גופים שונים. למנגנון מעין זה יידרש ממשק מתואם ויעיל בעל השפעה בפורומים הקריטיים בהם מתקבלות ההחלטות על המדיניות, וסביר להניח כי יפעל היטב רק במידה ויאומץ ע״י דרגים גבוהים של מקבלי החלטות בממשל המרכזי.
7.3.2	העדר קישוריותלגופי מדיניותאחריס
אחת הטענות השכיחות שעלו בסקר העמדות בנוגע לאמצעים שונים, היתה כי לתכנית המתאר המחוזית ישנן מגבלות באשר לטווח הנושאים והאמצעים שיש לקבוע בה, והעדר התאמתה להתייחסות לנושאים אשר אינם בעלי אופי פיסי מובהק. במיוחד הופנו טענות מעין אלו כלפי שילוב אמצעים כמו אמצעים לתמחור נסיעות או הגבלתן (מכסות חניה, הגבלת תנועה במרכזי ערים) להם ישנו צד כלכלי חזק או רגולטיבי חזק שאינו פיסי בעיקרו. תכנית המתאר המחוזית מהווה רק פריט אחד בסל המרכיב את המדיניות המתייחסת לאזורים המטרופולינים. עם זאת היא נהנית משני יתרונות חשובים אשר לעתים קרובות אינם באים לידי ביטוי במסמכי מדיניות אחרים: התייחסות כוללנית למרחב המטרופוליני, והתמקדות באופק זמן ארוך יחסית של 20־15 שנה. התמ״מ היא למעשה מסמך המדיניות המחייב היחידי המתייחס למטרופולין כולו במגוון
רחב של היבטים, חלקם הגדול בעל נגיעה ישירה לעקרונות פיתוח בר קיימא. לכן אין ספק כי מהיבט זה היא עשויה להוות חולייה משמעותית בקידום עקרונות אלו.
ניתן לשרטט את היחסים בין התמ״ט לבין גופי מדיניות אחרים מתוך מספר גישות:
העדר קישוריות - גופי המדיניות הציבורית מאורגנים עפ״י תחומי מדיניות נפרדים, עליהם אחראיות הזרועות השונות של הסקטור הציבורי (משרדי ממשלה, רשויות וכד׳). גופי המדיניות אינם מקיימים קשר משמעותי בינהם. תכנית המתאר המחוזית מתואמת עם משרדים אחרים בצורה שטחית במסגרת צוותי ההיגוי המפקחים על הכנתה, אולם בתכנית עצמה אין קישוריות אל מסמכי מדיניות אחרים.
התכנית המרחבית הגדולה - קיבוץ כל גופי המדיניות הרלבנטיים למעין מסמך אחד החל על המרחב המטרופוליני. מדובר בהרחבה משמעותית של תכנית המתאר המחוזית הקיימת, אשר תצריך הגברה משמעותית של גמישותה, או גמישות חלקים ממנה. בנוסף לשכבות הרגילות, הנוגעות למגבלות הפיתוח, יכללו בה גם שכבות הנוגעות למיסוי מרחבי דיפרנציאלי של קרקע, נסיעות, חניה וכד׳.
רשת מסמכי המדיניות - במקום הרחבה משמעותית של תכנית המתאר המחוזית תעדיף גישה זו יצירת רשת של מסמכי מדיניות מרחבית המקשרת בין גופים שונים של מדיניות הנוגעת למטרופולין. בהקשר זה עשוייה התמ״מ לעמוד במרכז הרשת - כמעין מנגנון מקשר, או להוות אחת מתוך כמה חוליות המקושרות היטב. רשת מעין זו יכולה לכלול בנוסף לתכנית הפיסית (התמ״מ), גם תכנית כלכלית הכוללת שלביות פיתוח, מסמכי מיסוי מרחבי (למשל מיסוי חניה במרחב, עידוד מיקום עסקים באזורים נגישים לתחבורה ציבורית וכד׳), תקני חניה וכד׳.
מהסקר עולה כי המדיניות המרחבית הנוגעת לאזורים מטרופולינים בישראל מתאפיינת בדגם הראשון שהוצג. כתוצאה חלקים ניכרים מהמדיניות למען פיתוח בר קיימא באזורים אלו אינם מאורגנים ומתואמים די הצורך. כך למשל, פרק 7.5 שבהמשך מעלה כי לאורך העשורים האחרונים ניכרות סתירות מהותיות בין מדיניות מערכת התכנון לבין מדיניות של זרועות אחרות של הממשל המרכזי, המפעילות מדיניות המעודדת פרישה עירונית. התכניות המחוזיות עצמן, מתעלמות על פי רוב מאפשרות השימוש וההפניה אל מסמכי מדיניות אחרים. זאת למעט דוגמא מעודדת אחת - ההפניה לתקני החניה, המאפשרת התייחסות מרחבית אל תקנים אלו ללא מגבלת הקשיחות של תכניות אלו שאינה מאפשרת שינויים מהירים בהן. הפניה זו, המופיעה בשלושת התכניות המחוזיות הכוללות את מרכזי המטרופולינים (תמ״מ 30/1, תמ״מ 6 ותמ”מ 5) היא חדשה לתכנון הסטטוטורי הישראלי, ועדיין במידה רבה שנויה במחלוקת.
מחקר זה אינו מתיימר להציע את הדרך המתאימה ביותר לשילוב בין גופי המדיניות השונים ואף לא את טווח הנושאים הנדרש להכלל במסגרתו. סוגיות אלו דורשות עבודה נפרדת. עם זאת אין ספק כי שילוב זה חיוני עבור קידום מדיניות פיתוח בר קיימא באזורים מטרופולינים ומן הראוי לבוחנו.
7.3.3	קידום עקרונות פב״ק ע״י בעלי עניין (קבוצות אינטרס
בשל קוצר היריעה לא נבחנו לעומק היבטים הקשורים להשפעתם של מנגנונים של שיתוף הציבור, מיתון קונפליקטים ואינטרסים כלכליים ומקומיים על המדיניות המרחבית הקומפילטיבית הנוגעת לפיתוח בר קיימא. עם זאת ממצאי הסקר מאירים מספר היבטים הנוגעים לנושאים אלו.
שיתוף הציבור בא לידי ביטוי בתהליך אישור התמ״מ, בהפקדת התכניות16 (לא זכתה להתייחסות ישירה בסקר העמדות), נוכחות נציגי הרשויות וארגונים לא ממשלתיים המקדמים אינטרסים "ירוקים" (למשל החברה להגנת הטבע), בחלק מהדיונים של ועדת ההיגוי, ובמידה מסוימת גם בחובת ההיוועצות עם הרשויות המקומיות. אל ערוצים אלו מצטרפים גם ערוצים בלתי פורמליים כמו פגישות של נציגי ארגונים ירוקים (למשל מהחברה להגנת הטבע) שנערכו בפורומים מצומצמים יותר עם צוותי התכנון וההיגוי, והגשה תקופתית של הערות לתכנית, ע״י הארגונים הירוקים (אשר היתה תוקף מחייב). משיחה עם איריס האן, המתכננת הסביבתית הראשית של החברה להגנת הטבע, עולה כי לפורומים אלו היתה הצלחה בהעלאת נושאים מסוימים על סדר היום בדיונים שנערכו לגבי התמ״מ והם הביאו למספר שינויים נקודתיים בתכניות.
במספר מקרים צויינו על ידי המתכננים השפעות מפתיעות ומעניינות של אינטרסים כלכליים במרחב, אשר סייעו באופן פרדוקסלי לקידום עקרונות פיתוח בר קיימא:
נושא תקני החניה המירביים בירושלים עלה ביוזמת החברה הזכיינית שזכתה במרכז הרכבת הקלה בעיר. חברה זו מעורבת בתכנון המקומי, ומנסה לעודד שימוש באמצעי מדיניות תכנון המיועדים להגברת השימוש ברכבת הקלה.
פרויקט חנה וסע הכולל נתיבי תחבורה ציבורית ותמחור נסיעות בכניסה הדרום מזרחית לת״א (בכביש 1), זוכה לדחיפה ועידוד מצד חברת כביש חוצה ישראל.
ביזור מוקדי התעסוקה באזורים המטרופולינים בישראל (במיוחד במטרופולין חיפה ומטרופולין ת״א) הוא בחלקו תוצאה של אינטרסים כלכליים של רשויות מקומיות המעוניינות להגדיל את הכנסותיהן מארנונה. ביזור זה עשוי לסייע במיתון מרחקי נסיעות לפעילויות שונות (תעסוקה ומסחר) באזורים אלו.
מכאן שאינטרסים כלכליים נרתמים גם לנושאים העולים בקנה אחד עם פיתוח בר קיימא, ולא תמיד מהווים גורם מפריע המעודד מדיניות הפוכה כפי שנהוג לעיתים להציגם.
7.4	מליקת עבודה פנימית
מסקר העמדות עולה תמונה דיכוטומית לגבי התנהלות התכנון במסגרת תכניות המתאר המחוזיות. בקוטב הראשון מצויים ראשי צוות התכנון, השייכים לתחום התכנון הפיסי. הם אחראים על גיבוש מערך ייעודי הקרקע. בקוטב השני מתבצעת במקביל העבודה לגיבוש רשת הדרכים ומסילות הברזל ע״י מתכנני התחבורה. הללו ברובם אנשי מקצוע המתמחים בתכנון תחבורה ותכנון הנדסי של דרכים.
7.4.1	הסתמכות על הוספת תשתיות הנדסיות לפתרון בעיות תחבורה
סקר העמדות מעלה כי מתכנני התחבורה נטו לפתור בעיות גודש חזויות באמצעות שינויים ברשת התחבורה המוצעת. באזורים בעייתיים, נערכה לרוב התמודדות ע״י הוספת תשתיות ולא ע״י שינויים במאפייני שימושי הקרקע. זאת למרות שכלים השייכים לתכנון הפיסי עשויים לתרום למיתון בעיות אלו, ע״י מיתון הצורך בנסיעות ועידוד השימוש בתחבורה ציבורית.
7.4.2	העדר תקשורת דו ביוונית הנוגעת לאינטגרציה הרצויה בין שימושי הרקע ותחבורה
נראה כי תכנון התחבורה נערך ברובו בהתאם לגישה המסורתית על פיה, נקבעת רשת התחבורה בהתאם לביקושים הצפויים עפ״י המערך המתוכנן של שימושי הקרקע. אחד ממתכנני התחבורה ציין זאת במפורש:
״ת: במידה רבה, [תכנון] תוכניות המתאר במדינת ישראל ותכנון התחבורה באופן כללי עדיין הולך בעקבות הפרוצדורה הקונסרבטיבית ששימושי הקרקע נקבעים והתחבורה באה אחריהן. למרות זאת, זה לא תמיד כך נעשה. למשל, כאשר הרכבת תכננה את הכניסה לתוך האיילון ותוכננה רכבת בהשלום אז הידיעה שהייתה רכבת בשלום הצמיחה את מגדלי עזריאלי...[עם זאת] אני מוכרח להגיד שצורת המחשבה גם שלי בעריכה של תוכנית מתאר מחוזית לא כל כך מביאה את זה בחשבון, כי תוכנית מתאר מחוזית מדרך הטבע לא נכנסת לרמות פרוט קטנות, וברמות הבאמת גדולות התחבורה הולכת אחרי השינויים..."
משאלות משלימות שהופנו אל מתכנני תחבורה בהיבט זה עולה כי הללו המליצו על שינויים בשימושי קרקע בצורה נקודתית, בעיקר כאשר היו צפויות בעיות גודש במקומות בהם מערכת התחבורה המתוכננת לא נתנה פתרון הולם. כך, בתשובה לשאלה "האם המלצת על שינויים במערך שימושי הקרקע (נקודתיים או רחבי הקיף)?" עונה חיים אבירם (מתכנן תחבורה של תמ״מ 6) את הדברים הבאים:
"רק באופן נקודתי ורק בהתייחס לשימושי קרקע של תחבורה, כמו מרכזי תחבורה. ...סוג ההמלצות שהמלצתי נפוץ. מה שאינו נפוץ הוא הגבלת פיתוח שימושי קרקע קיימים לאור מגבלות תחבורתיות. הסיבות לכך שתיים: העדר כלי ניתוח (הקיימים, דרך אגב, בעולם גם ברמה אופרטיבית), והגישה המקובלת של ההסתכלות על התחבורה כענף שרות, כלומר ־ התחבורה אמורה להתאים את עצמה למערך שימושי הקרקע המוצע ולא להכתיב אותו. גישה זו נמצאת בנסיגה מתמדת בעולם...אך אצלנו היא עדיין דומיננטית. ראוי לציין שעל אף שקיימים כלי תכנון לנושא זה הם עדיין לא בשימוש נרחב."
גישה בה התחבורה משרתת את שימושי הקרקע הזינה בעבר (ובמידה רבה גם כיום) את תכנון הכבישים המהירים17 שנערך עפ״י הגידול הצפוי בביקושים. דבר זה הביא כאמור, בסופו של דבר לבעיות תחבורה קשות בשל מעגל הקסמים שנוצר בין הכבישים (ראו למשל סולומון 2004) לפיתוח הפרברי הדליל הבא בעקבותיהם. לזכותן של תכניות המתאר המחוזיות יש לציין כי
הרשת המסילתית (בין עירונית, פרברית ועירונית) דומיננטית הרבה יותר מבעבר בתכניות אלו וחלק משמעותי מהתחבורה באזורים המטרופולינים צפוי לעבור דרכה.
כיום ניכרת מגמה במקומות שונים בעולם למעבר הדרגתי לפיתוח הכולל מגוון אמצעים לשילוב בין מערך התחבורה ושימושי הקרקע המעודדים שימוש בתחבורה ציבורית, תחבורה לא מוטרית ומיתון השימוש ברכב הפרטי (1998 ,Cervero). אזורים מטרופולינים שאמצו גישה מונחית תחבורה ציבורית (טיפוס ׳העיר המסתגלת׳ עפ״י סרברו) בשלבים מוקדמים של התפתחותם (למשל - שטוקהולם, קופנהגן, קורטיבה (ברזיל) וסינגפור) נהנים כיום מנגישות גבוהה, שיעורים גבוהים יותר של שימוש בתחבורה ציבורית ואף האצה של הפעילות הכלכלית בהם18. מכאן שיתוף הפעולה בין מתכנני שימושי הקרקע והתחבורה צריך להיות מהותי יותר מתיאום בין תשתיות ופריסת היעודים. דוגמא לתיאום מעין זה היא ריכוז פיתוח חדש סביב פרוזדורי תחבורה ציבורית, חשיבה משותפת של האחראים על תכנון תחבורה ושימושי קרקע על דפוסים רצויים של שימושי קרקע למיתון נסיעות וכדי, ורכישת ידע אינטגרטיבי יותר ע״י מתכננים.
7.4.3	תחילת( של תכנון מתואס של שימושי ?!רקע ותחבורה
הממצאים מעלים כי קיימת התחלה של "חציית גבולות" בין תכנון התחבורה ושימושי הקרקע. אזורים "מוטי תחבורה ציבורית" הם ככל הנראה הביטוי החזק ביותר שלה. באזורים אלו קיים שילוב בין אמצעים פיסיים וכלים תחבורתיים ונראה כי הוקדשה להם תשומת לב רבה מצד מתכננים פיסיים ומתכנני תחבורה כאחד. ביטויים נוספים היו מספר הצעות שעלו מצד מתכנני תחבורה לשינויים במערך שימושי הקרקע: ארגון המע״ר לאורך פרוזדורי תח״צ, הקטנת אזור תעשייה חולון, והקטנה של צור הדסה. למרות זאת קשה עדיין לראות בכל אלו חלק מתפיסה כוללת מונחית תחבורה ציבורית. בין היתר בשל העדרן של הנחיות הנוגעות לשאר השטחים העירונים ובמיוחד סביבות המגורים, שימוש חסר באמצעים משלימים (ראו ס׳ 6.2.3 ו־ 6.2.4 לעיל), והעדרו של תיעול ברור של אזורי הפיתוח העירוני החדשים סביב מסדרונות תחבורה ציבורית.
7.5	יכולת פוליטית
האפשרות של חברה מסויימת לגבש וליישם מדיניות עבור פיתוח בר קיימא, תלויה במידה רבה בבניית יכולת פוליטית (1997 ,Janicke). זו מושפעת מהפוטנציאל הקיים במערכת (מיומנות פוליטית, ותנאים פוליטיים, מוסדיים, כלכליים וטכנולוגים), היכולת למיצוי הפוטנציאל (אסטרטגיות, מוטיבציות והזדמנויות) וההקשר בו המדיניות מעוגנת (סוג הבעייה, דחיפותה, משאבים זמינים וכיו״ב). בשל מגבלות הנוגעות להיקף המחקר הנוכחי, מטרותיו והנתונים הזמינים, לא תובא התייחסות לכל מגוון הנושאים האחראיים לקביעת היכולת הפוליטית. ההתייחסות תתמקד במנגנונים מוסדיים־פוליטיים המתייחסים בעיקר לפוטנציאל לבנייתה. הללו מושפעים במידה ניכרת מאג׳נדה הקשורה לתכנון, הנקבעת ע״י גורמים המצויים מחוץ למערכת העוסקת בהכנה ופיקוח ישיר על התמ״מ, ושאינם בשליטתה. עם אלו נימנים קבוצות
אינטרס המייצגות סקטורים שונים בציבור, גורמים בעלי אינטרסים כלכליים, ומקבלי החלטות המצויים בעמדות מפתח בתוך הממשל והמערכת הפוליטית המקדמים מטרות חברתיות שונות.
7.5.1	מטרות מתחרות בזירת המדיניות המרחבית
רובם המכריע של המתכננים שרואיינו מחזיקים, לפחות ברמה ההצהרתית, באג׳נדה העולה בקנה אחד עם מספר עקרונות המשרתים היטב פיתוח בר קיימא, ובעיקר: שימור שטחים פתוחים, מיתון ההתפרסות העירונית ועידוד תחבורה ציבורית. יחד עם זאת, לא אחת הספרה הפוליטית, בה נקבעת הלכה למעשה מדיניות התכנון המרחבית, מציבה מגבלות משמעותיות על חופש הפעולה של צוותי התכנון ועל הקביעות המופיעות בתכניות המחוזיות.
נסיונות השפעה מצד דרגי השלטון המרכזי והמקומי, והחלטות עוקפות מנגנוני תכנון, מאפיינים מספר מנגנוני השפעה פוליטיים, דרכם ניתן להשפיע על האג׳נדה התכנונית הנקבעת בתכנית המחוזית. אלו הם תהליכים מורכבים בהם מעורב מגוון שחקנים (משרדי ממשלה, רשויות מקומיות, ארגונים ציבוריים, ארגונים לא ממשלתיים, יזמים גדולים, מוסדות התכנון ועוד), במספר זירות (דיונים רשמיים ולא רשמיים במוסדות התכנון, בתי משפט, תקשורת, מוסדות פוליטיים (הממשלה, בית הנבחרים ועוד) ובשיטות שונות.
באופן כללי ופשטני, המוצג לצרכי הדיון בלבד, ניתן לומר כי בתוך המושג פיתוח בר קיימא חבויות למעשה שתי מטרות מתחרות. הראשונה קוראת להמשך הפיתוח עבור החברה האנושית ויש הכוללים בה גם את הגדלת סך המשאבים העומדים לרשות החברה (למשל פייטלסון ואח׳, 1996), והשניה קוראת לשימור משאבים טבעיים והבטחת סביבה איכותית עבור הדורות הבאים והחברה כולה. פיתוח בר קיימא מבטא למעשה תפיסות, יעדים ועקרונות המאזנים בין שתי מטרות עקרוניות אלו. היעדים שהוגדרו ע״י פייטלסון (1996) עבור פיתוח בר קיימא בישראל, והוצגו בפרק הקודם, מבטאים למעשה דרכים אפשריות להשגת איזון מעין זה.
בכדי לפשט את הדיון שיוצג להלן הוגדרו בצורה עקרונית שלוש מטרות ארכיטיפיות המופיעות תדיר בשיח המקצועי והציבורי הנערך בזירה המרחבית של התכנון האזורי בישראל. סביר להניח כי הן לא היחידות, אולם נראה מסקר העמדות ומהשיח הציבורי המתנהל כיום סביב נושאי תכנון כי הן המרכזיות ביותר, במיוחד בהקשרים הנוגעים לפיתוח בר קיימא.
שימור משאבים טבעיים המצויים בשטחים הפתוחים - מטרה זו מנחה רבים מהמתכננים השייכים לסקטור הציבורי או פועלים מטעמו, והיו שותפים לה (בצורה זו או אחרת) כל המתכננים שרואיינו, אשר היו מעורבים בעיצוב מערך שימושי הקרקע. במסגרת מטרה זו קודמו מספר יעדים, בינהם צמצום שטח ישובים פרבריים, הימנעות מהקמת ישובים חדשים והגברת ההגנה על השטחים הקיימים (באמצעות חיזוק מגבלות הפיתוח עליהם). מטרה זו עלתה במידה רבה בסקר העמדות עם פיתוח בר קיימא, כמטרה מרכזית של תכניות המתאר המחוזיות החדשות.
פיזור_אוכלוסייה וקביעת החוקה הלאומית במרחב — מטרה זו, תואמת לקריאה לפיתוח עבור החברה האנושית, אולם מכפיפה אותו למטרות לאומיות שהוגדרו ע׳׳י החברה הישראלית
ותואמת לאינטרסים של האוכלוסיה היהודית המהווה בה רוב. זוהי מטרה ותיקה אשר הנחתה את התכנון הארצי עוד בשנות ה-50 במסגרת תכנית שרון ותוכניות ארציות נוספות שהוכנו בעקבותיה (ראו למשל 1969 ,1964 Brutzkus). בבסיסה של מטרה זו עומד הרצון בהשגת לגיטימציה לגבולות הלאומיים ע״י שינוי מערך הפריסה המרחבית של הפיתוח, וכן תפיסה על פיה מתחוללת תחרות על משאב הקרקע בין הציונות / מדינת ישראל לבין התנועה הלאומית הפלסטינית. לכן יישוב ועיבוד קרקע פריפריאלית היא בבחינת הכרזת בעלות עליה. תפיסה זו מנחה גם כיום גורמים בכירים במערכת הפוליטית. ניתן לזהות רצף החלטות ממשלה להקמת יישובים חדשים, המונע גם כיום מכוחה של מטרה זו. למעשה ניתן במידה רבה לזהות קשר בין קידומה של מטרה זו לבין התקדמות ההתפרשות העירונית בשולי המטרופולינים בשני העשורים האחרונים.
פיתוח אזורי - אתוס הפיתוח גם הוא מהווה את אחת המטרות הותיקות של מערכת התכנון הישראלית. כאמור, פיתוח חלק בלתי נפרד ממדיניות פיתוח בר קיימא. עיקר המחלוקת אינו נסוב על קיומו אלא על היקפו ועל האופן בו הוא מבוצע. המטרות החלופיות באות ליד ביטוי, מהיבט זה, באינטרסים של יזמים ורשויות מוניציפליות, המצויות לרוב בשולי המטרופולין, לפתח שטחים בתחומן או בקרבתן באמצעות פיתוח דליל של מגורים ושטחי תעסוקה עבור שכבות חזקות במדרג הסוציו־אקונמי, ובנוסף להוסיף ולהרחיב כבישים לשרותם. רצון זה התנגש לעיתים עם רצונם של המתכננים אשר היו מעורבים בתהליך הכנת התמ״מ לשמור על שטחים פתוחים בשולי המטרופולין ובליבו.
אם נבדוק היכן ומי קובע את מדיניות התכנון במרחבים המטרופולינים בישראל, לא נקבל תשובה חד משמעית וברורה. לכאורה נקבעת מדיניות זו בראש ובראשונה בידי תכנית המתאר המחוזית. התמ״מ נתפסת במערכת התכנון כבעלת תפקיד מרכזי19 וכמסמך מוביל ברמה האזורית. עיצובה של התמ״מ והפיקוח עליה מופקדים בידי צוות המתכננים שנבחר לתפקיד זה. הללו, הינם מהשורה הראשונה של אנשי המקצוע בתחום זה, ואין ספק כי אינטרסים ציבוריים רחבים הנחו את עבודתם. אולם, אם נבחן את הזירות בהן נקבעת מדיניות התכנון הלכה למעשה, נוכל לראות כי הגורמים המקצועיים המקבלים מנדט להכנתה של התמ״מ אינם היחידים הקובעים את דמותה הסופית. במילים אחרות, נראה כי בתהליך אישורה וביצועה משתמשים שחקנים שונים במנגנונים פוליטיים, סמויים לרוב, לקידום נושאים ויעדים הנגזרים משלוש המטרות שהוזכרו בסעיף הקודם. מנגנונים אלו הללו משפיעים על יכולתה לקדם מטרות העולות בקנה אחד עם פיתוח בר קיימא. יתרה מכך, המשרד הממשלתי היחידי המחוייב לתמ״מ ונושא באחריות להצלחתה הוא משרד הפנים בו מצוי מנהל התכנון. מצב עניינים זה מביא לעיתים למצבים אבסורדים בהם משרדי ממשלה וגופים ציבוריים אחרים (למשל מינהל מקרקעי ישראל) מקדמים תכניות ומדיניות הנוגדים את העקרונות והיעדים המקודמים בתמ״מ. זאת למרות שחלקם שותפים מלאים להיגוי ולהליכי התיאום המבוצעים בתמ״מ. תופעה זו אינה נבחנת לעומק בפרק זה בשל קוצר היריעה, ומכיוון שהוזכרה רק בהקשרים ספורים ומצומצמים בסקר
העמדות. בשל חשיבותה ליכולתה של התמ״מ להתוות מדיניות מן הראוי שתבחן במחקר המשך בעתיד.
סקר העמדות אפשר הצצה חטופה אל פעולתם והשפעתם של המנגנונים הפוליטיים , לעיתים ללא התייחסות מפורשת, מדברי המרואיינים. רוב המתכננים לא תיארו התנגשות פוליטית "חזיתית" שאותרה לעיתים בקונפליקטים ברמות תכנון מקומיות20. יתכן שניתן להסיק מכך כי חלק גדול "מהמאבק" בין התפיסות השונות, לפחות בפעילות התכנון המתרחשת בתוך הסקטור הציבורי, מתרחש באופן סמוי, ובהליכים הסטטוטורים הרגילים, ומופעלים ע״י גורמים שלטוניים וממסדיים. מנגנונים אלו מוצגים להלן:
7.5.2	עקיפת דרג התכנון המחוזי
חולשת התכניות המחוזיות בהעדר אמצעים לתכנון יוזם הוזכרה כבר לגבי הדור הקודם של תכניות המתאר המחוזיות (אלתרמן ומגן, 1986). במחקר זה עולה ממצא נוסף הנוגע לחוסר ההתאמה שבין התכנון הרגולטיבי לתכנון היוזם. נראה כי החלטות על ישובים וכבישים חדשים, קודמו ע״י הדרגים הפוליטיים הבכירים ביותר בממשל המרכזי טרם הכנת תכניות המתאר המחוזיות החדשות ולעיתים אף במהלך הכנתן (בנפרד מהן). הללו קודמו בעיקר בהתאם לשיקולים שעמדו בבסיס מדיניות פריסת האוכלוסייה וכן בשל הצורך בפיתוח מהיר בשל גל העלייה הגדול של ראשית שנות ה־ 90. חלקן תרמו תרומה משמעותית להאצת הפרישה העירונית ע״י מיקום פיתוח פרברי דליל בשולי המטרופולינים וקביעת כבישים מהירים (כביש 6, וכבישי הרוחב המקשרים אותו), העשויים לעודד את המשך התפרשותו. למותר לציין כי ישובים אלו משתמשים בצורה בזבזנית במשאב הקרקע, מקיימים תלות עמוקה ברכב פרטי וביוממות, ולכן אינם עולים בקנה אחד עם עקרונות מדיניות פיתוח בר קיימא.
ניתן לראות בהחלטות אלו מסלול עוקף לדרג התכנון הסטטוטורי המחוזי מכיוון שהן מוציאות מידיו קביעת חלקים ניכרים ומרכזיים ממדיניות הפיתוח העתידית במרחב, וזאת למרות שהתמ״מ אמורה להיות המסמך המתאם והמכוון של מדיניות זו. מערך השיקולים המופעל בהחלטותיהם הוא מצומצם, ומונע בבסיסו ע״י מטרת פיזור האוכלוסייה ואינו כולל מטרות אחרות. החלטות אלו מדגישות שני פגמים של מערכת התכנון הסטטוטורית. הראשון הינו תגובה איטית לצרכים המשתנים בשל הזמן הניכר שאורכים הכנת ואישור התכניות המחוזית, תהליך שאורך כ- 10 שנים. לכן, עלייה מהירה בדרישות הדיור עשויה להביא בסופו של דבר להחלטות חפוזות של הדרג הפוליטי המביאות לדפוסי פיתוח לא רצויים. השני הינו היכולת החסרה של התכנון הרגולטיבי לכוון את הפיתוח במרחב עפ״י עקרונות פיתוח בר קיימא בשל העדר ההתאמה עם מנגנוני התכנון היוזם21.
7.5.3	קבלת החלטות אינקרמנטלית כמוסדות התכנון
בעיית הכרסום המתמיד של השטחים הפתוחים, והפרישה העירונית הגורמת אותו, במרחבים המטרופולינים של ישראל ידועה זה מכבר (ראו למשל סביבתכנון ואח׳, 2002). והתמודדות עימה תופסת מקום מרכזי בתכניות המחוזיות. אחת המרואיינות ציינה כי מצב זה הוא תולדה במקרים
רבים של אינטרסים מקומיים, קונסטלציה פוליטית הנוצרת בועדות המחוזיות, וכן חסרונות שיטת הפיקוח הנוכחית של מוסדות התכנון, המאפשרת כרסום בשיטת "דונם אחר דונם".
דפוס זה תואם לאופייה של הגמישות המנהלית הדומיננטית במערכת הסטטוטורית הישראלית (אלתרמן, 1988), אשר חסרונותיה הוצגו בסעיף 4.1.1 לעיל. גם כאן, מצב זה הוא תולדה של העדר מנגנון פיקוח אפקטיבי בו מוגדרים בבירור עקרונות מנחים על פיהם יש לשפוט תכניות. חולשתו של מנגנון הפיקוח הקיים (הועדה המחוזית) ניכרת גם בהרכב מוסדי פוליטי בעיקרו, המתאפיין בנוכחות חסרה של אנשי מקצוע (אלתרמן, 1990ב׳). עם זאת, בשל העדר נתונים וקוצר היריעה, יידרש מחקר נוסף אשר יבחן את מידת השפעת הרכב מוסדות התכנון על שימור השטחים הפתוחים בישראל.
למניעת החלשותה של התכנית המחוזית, ולהבטחת ביצועה, מורות הוראות חלק מהתכניות המחוזיות על הקמת ועדת משנה למעקב ובקרה. הוראות תמ׳׳מ 5 קובעות כי ועדה כזו תתכנס אחת לשנה, תוך המלצה על פעולות לקידומה ועדכונה של התכנית. ניתן לראות בועדת המשנה את ראשיתו של מנגנון בקרה תקופתי ברמה המטרופולינית, המבקר בצורה שיטתית את קבלת ההחלטות על הפיתוח במטרופולין, עפ״י הוראות, ויעדים שהוצבו בתכנית המחוזית, וכן מאפשר את עדכונה הסיסטמטי בהתאם לאופק תכנון ארוך טווח. עם זאת קשה להעריך כיום את המשקל שיהיה לועדות אלו והשפעתן על בקרת התכנון. כמו כן תדירות התכנסותן עשויה להתברר כבעייתית ולא מספקת.
7.5.4	השפעה ישירה על התכנית בתחנות בריטיות המצויות במסלול אישורה
במהלך מסלול הכנתה ואישורה של תכנית מתאר מחוזית קיימות מספר תחנות קריטיות (הכוללות אישור צעדים המופיעים בתכניות) בהן עשויה להיות השפעה משמעותית לאינטרסים ומטרות שאינם עולים בקנה אחד עם מטרות פיתוח בר קיימא. מצב זה עשוי להביא לאורך זמן לתהליך התדלדלות והחלשת הצעדים הנכללים בתמ״מ הנועדים לקידום יעדי פיתוח בר קיימא. מגמה זו עשויה להתרחש בשל לחצים של רשויות מקומיות, ומחשש מעומס יתר על מערכת התכנון כתוצאה מבקשות לשינויים עתידיים בתכנון. טענות אלו עלו פעם אחת בלבד בסקר העמדות, ולכן, בשל העדר נתונים, יידרש אישוש נוסף לקיומה של מגמה זו ומידת השפעתה (בעבודת המשך).
7,6	סיכוס הניתוח המתקדס
בעקבות ניתוח מתקדם של הממצאים, גובשה טיפולוגיה בת 5 קטגוריות, המתייחסת למימדים המרכזיים שאותרו כמרכזיים בקבלת ההחלטות על שילוב העקרונות לפיתוח בר קיימא. טיפולוגיה זו מוצגת בטבלה 6 להלן:
8♦ משמעויות תיאורטיות העולות מניתוח סקר העמדות
ממצאי הניתוח אורגנו במודל תיאורי, המהווה שלב ביניים בדרך לבחינת המשמעויות התיאורטיות של הממצאים. בדומה למחקרים איכותניים דומים, גם מודל זה אינו מתיימר להציג משמעויות החורגות מהקונטקסט בו הוא נמצא22, היינו מההקשר של מערכת התכנון הסטטוטורית הישראלית. זאת בשל המורכבות הרבה וקשרי הגומלין ההדדיים המשמשים כהנחת מוצא במחקר האיכותני23, אשר מביאים להכרה וזהירות יתר בדבר יכולת ההכללה של המחקר.
למעשה, ניתן לראות במודל שיוצג, מעין תהליך שינוי במסגרתו חל לאורך הזמן שינוי של מדיניות התכנון בישראל במטרות ובאמצעים, לקראת פיתוח בר קיימא. שינוי זה אותר לראשונה ע״י פייטלסון, אשר מייחס את קפיצת הדרך שבתחילתו לנסיבות פוליטיות (ראו ס׳ 8.2.3 להלן). מטרתו של פרק זה להציג מספר תובנות תיאורטיות נוספות הנוגעות לתהליך שינוי זה, כפי שהם עולות מניתוח סקר העמדות, וכן להציע אפשרויות להרחבת המסגרת התיאורטית הקיימת בנושא זה. זאת על רקע מיעוט במחקרי תכנון הנוגעים לשינויים במדיניות תכנון, והעדר הטיפול במספר תנאים חשובים המשפיעים על שינויים אלו.
בהמשך, מתוך שילוב שבין ספרות נבחרת העוסקת בניתוח תהליכי שינוי במדיניות וממצאי הסקר, תגובש הצעה למסגרת תיאורטית באשר למגבלות ולגורמים המשפיעים על האפשרויות לקידום מדיניות פיתוח בר קיימא. מסגרת זו תדרש כמובן לאישוש וביסוס נוסף בעבודות המשך.
8.1	מודל לבחינת חסמי חקידוס לקראת פיתוח בי קיימא
8.1.1	מאפייני המודל
בבסיסו של המודל הונח מושג חדש, שכונה כא\• טווח ההשפעה של התכנית. טווח זה בא לבטא את פוטנציאל יכולתה של התכנית להשפיע על קידום מטרות חברתיות, במרחב גיאוגרפי נתון. בהקשר זה נראה כי פועלים שני סוגי כוחות מרכזיים: הראשון מורכב מאלמנטים הנכללים בתכנית, ומגדירים בכך את יכולתה. הללו יקראו להל[ כוחות מגדירי יכולת. השני, הם מאפיינים מבניים של התכנית וגורמים בסביבתה אשר ממתנים את יכולתה של התכנית בצורה מסוימת. הללו יקראו להלן כוחות מגבילים.
המודל (איור 8) מציג את טווח ההשפעה של התכנית בצורה סכמטית ע״י ריבוע. טווח זה מתייחס לפוטנציאל יכולתה של התכנית לכוון את הפיתוח המרחבי עפ״י עקרונות פיתוח בר קיימא. תיחומו הסכמטי של הריבוע נקבע למעשה ע״י הכוחות המגדירים והכוחות המגבילים. בכדי לאפשר קבלת תובנות טובות יותר אורגנו ביטויים לשני כוחות אלו עפ״י מימדים מרכזיים של מדיניות התכנון הנבחנת. חשוב לציין כי אין כוונתו של התרשים להראות מצב מדוייק, אלא להציג בצורה רעיונית וגרפית את עיקרי הניתוח שנערך בעבודה זו.
ארבע צלעות הריבוע מייצגות למעשה ארבע המימדים שעלו כמרכזיים לצורך קידום עקרונות פיתוח בר קיימא. הללו נבחרו בהתאם להקשר בו נתונה עבודה זו: תכנון סטטוטורי ברמה
המחוזית בישראל. אין זה מן הנמנע כי בהקשרים שונים ידרשו מימדים אחרים. כמו כן ניתן לבנות את המודל באמצעות משולש (שלושה מימדים) או צורות אחרות. לצורך המודל שיוצג להלן נבחרו 4 המימדים הבאים: (א) אג׳נדה פנימית מנחה, (ב) בחירה ושימוש באמצעי מדיניות, (ג) חלוקת עבודה ותיאום בין גופי מדיניות ותכנון ו־ (ד) יכולת פוליטית של התכנית ומקדמיה.
המימד החמישי המקבל ביטוי במודל הינו מגמות השתנות על פני מימד הזמן. מימד הזמן מקבל ביטוי סכמאטי בשלושה פרקי זמן עוקבים. הראשון הוא הדור הקודם של תכניות המתאר המחוזיות (1-T), אשר הוכנו ואושרו (בחלקן) במהלך שנות ה-70 וה- 80. הללו שייכות לדוקטרינת תכנון קודמת24 בה טרם הופעל מאמץ משמעותי לקידום מטרות סביבתיות. השני הינו דור התכניות המחוזיות הנוכחי (T0), אשר נסקר במחקר זה. פרק הזמן האחרון הינו עתידי (T1), ויש לו משמעות היפותטית בלבד. פרק זמן זה מבטא הערכה ראשונית עפ״י ניתוח הממצאים, של המלצות עקרוניות ואופרטיביות, להרחבת טווח ההשפעה של התכנון המטרופוליני עבור פיתוח בר קיימא בעתיד.
8.1.2	תיאור המודל - דיה מסכם ניתוח ממצאי המחקר
תיאור המודל מוצג להלן בהתאם ל- 4 המימדים שנבחנו בעבודה זו.
א.	אג׳נדה - אילו מטרות קודמו במסגרת המדיניות המרחבית?
עפ״י תיאור המופיע אצל מגן ואלתרמן (1986, עמי 62,68) עולה כי בדור הקודם של תכניות המתאר המחוזיות כמעט ולא נקבעו מטרות ויעדים המכפיפים את הפיתוח לדפוסים ברי קיימא, הקשורים לשילוב נכון יותר בין מערך יעודי הקרקע והתחבורה, והגברת יעילות השימוש במשאב הקרקע. דור התכניות הקיים מביא לידי ביטוי עליית מדרגה משמעותית במאמץ לקראת פיתוח בר קיימא. בכל התכניות נקבעו יעדים המקדמים את המאמץ למען הקיימות: מיתון ההתפרשות העירונית, שימור שטחים פתוחים, פיתוח תשתיות תחבורה ציבורית וכד׳. מטרות אלו עומדות כיום בבסיס התכניות, והנחו במידה רבה את המדיניות המרחבית שהתקבלה בתוכניות.
למרות ההתקדמות קיימות עדיין מגבלות משמעותיות על המאמץ לקראת פיתוח בר קיימא בהיבט זה בינהן טיפול חסר, ברמת היעדים, בנושאים מרכזיים כמו מיתון ההשפעות השליליות של מערכת התחבורה והגברת ההוגנות החברתית־סביבתית. בנוסף וכנגזר מהמגבלה הראשונה, מורגשת העדרה של תפיסה כוללת רב תחומית ובין־ארגונית. מכאן נראה כי במידה ותגובש בעתיד (T1) תפיסה אסטרטגית רחבת הקיף, ויכללו נושאים נוספים בתכניות המחוזיות, פוטנציאל יכולתן להביא לקידום מדיניות פיתוח בר קיימא יעלה. רצוי כי תפיסה מעין זו תהיה מנוסחת באמצעות מנגנונים מפותחים לשיתוף הציבור, במשותף עם גורמים בעלי עניין המצויים מחוץ למערכת התכנון.
ב.	אמצעי מדיניות - באילו אמצעים נערך שימוש עבור השגת יעדי פיתוח בר קיימא?
ניתן לומר כי גם בתחום זה הושגה התקדמות ניכרת בדור הנוכחי של תכניות המתאר המחוזיות לעומת הדור הקודם. בהקשר זה בולטת הכנסתם של אמצעים חדשים לתכניות כמו: אזורים מוטי תח״צ, קביעת מדרג שטחים פתוחים ועיבוי משמעותי של תשתיות תחבורה
ציבורית. למעשה ניכר כי באמצעים אלו ובנוספים נערך שימוש בכל שלושת המרחבים המטרופולינים, דבר אשר ניתן לראות בו חלק מדוקטרינת התכנון החדשה שהתפתחה, אשר מנסה לקדם עקרונות לפיתוח בר קיימא (1998 ,Faitelson).
עם זאת הממצאים מעלים כי קיימות מגבלות על טווח ההשפעה של התכניות, הנובעות מבחירה חסרה של אמצעים הנכללים בעקרונות המדיניות לקראת פיתוח בר קיימא, ושימוש חלקי בהם. זו נובעת מהעדפת השימוש בתשריט פיסי מדוייק, שאינו מתאים להכללת חלק מאמצעים אלו, התעלמות מאמצעים כלכליים בשל תפיסות מקובלות לגבי חלוקת האחריות, תפקיד ויכולת התכניות, וגורמים נוספים. אין ספק כי התמ״מ במתכונתה המקובלת כיום אינה מתאימה לפחות לחלק מאמצעים אלו.יחד עם זאת, מן הראוי לשקול שינויים במתכונת זו, להרחבת ושכלול הגמישות המהותית, בכדי להתאימה בצורה אפקטיבית לטווח רחב יותר של אמצעים. לפחות חלק משינויים אלו יכולים להתבצע בפורמט הנוכחי, מבלי להזדקק לשינויים בחקיקה (ראו להלן). מגבלה נוספת נוגעת לאופיים הפיסי המיידי של האמצעים הדומיננטיים לעצירת ההתפרסות העירונית, אשר אינו מביא בחשבון לחצים עתידיים על הקרקעות בשולי המטרופולינים, ואינו כולל אמצעים משמעותיים להגברת יעילות הניצול של השטחים המיועדים לפיתוח (למעט בתמ״מ 6, הבולטת לטובה בהקשר זה). מגבלות נוספות נוגעות לחוסר איזון במנגנוני ההנחיה של התכנית עבור הדרג המקומי. הללו מביאים להתעלמות מקידומם של אמצעים שונים למיתון נסיעות וכן להעדר מסגרת הנחיה המתווה את מרחב האפשרויות עבור תכניות מקומיות בשטחים העירוניים.
דרכים אפשריות להרחיב את טווח ההשפעה של תכניות המתאר המחוזיות מוצעות להלן:
הגדלת סל האמצעים הנכלל בתמ״מ ע״י הרחבת הגמישות המהותית של התכניות המחוזיות, זאת באמצעות מנגנונים בהם כבר כיום נערך שימוש: סימול סכמטי בתשריט והנחיות שאינן מעוגנות בתשריט הקובעות חופש פעולה בהתאם ליעדי התכנון (למשל טבלת צפיפויות מינימום שבתמ״מ 6).
הכללת סטים של הנחיות גמישות של תכניות מקומיות25 (עפ״י פילוחים רלבנטיים למטרות המדיניות), המתחמים את מרחב הפעולה שלהן עפ״י עקרונות פיתוח בר קיימא. דוגמא ראשונית לכך ניתן למצוא בתמ״מ 5 המחייבת תכניות מקומיות בדרישות דוגמת: הכנת נספח לנגישות לתח״צ, ותחבורה לא מוטורית.
קישוריות רבה יותר אל מסמכי מדיניות משלימים כלכליים ורגולטיבים המצויים בתחום האחריות של הזרועות השלטון האחרות ובידי השלטון המקומי. מסמכים אלו יכולים לכוון מדיניות של תמחור נסיעות וחניה במטרופולין, תקן חניה מכסימום, תמחור קרקעות לפיתוח וכד׳. קישוריות כזו נדרשת כמובן להיות חלק ממאמץ כולל ומתואם של השלטון המרכזי, רשויות מקומיות וגורמים בעלי עניין למען פיתוח בר קיימא (ראו בהמשך).
ניכר העדרה של מסגרת הערכה רב תחומית אשר תעריך את יכולותיו של סל האמצעים המוצע להתמודד ולהשיג את היעדים שנקבעו. נדרשת מסגרת אשר מנתחת את ההיבט
המרחבי, ויכולה להציע תובנות באשר לשינויים נדרשים בסל האמצעים באזורים שונים ברחבי המטרופולין, ע״י זיהוי בעיות בטווח רחב של נושאים הקשורים לפיתוח בר קיימא בתכנון המטרופוליני.
לטווח הארוך נדרשת עבודה מחקרית מקיפה, שתגבש את סל האמצעים העיקרי, למען פיתוח בר קיימא, עבור מערכת התכנון הישראלית (רצוי לאורך כל שלבי התכנון הסטטוטורי). עבודה מעין זו תידרש להציע רפורמה מהותית במבנה התכנית הסטטוטורית והאמצעים שיעמדו לרשותה. רצוי יהיה להסתייע בהשוואה בין לאומית כנקודת התייחסות.
ג.	חלוקת האחריות הפנימית והחיצונית ־ האם היא אפקטיבית לקידום פיתוח בר קיימא!
כאן זוהו שלושה גורמים מרכזיים המגבילים את טווח ההשפעה של התכנית. הראשון הוא העדר מאמץ אינטגרטיבי לקראת פיתוח בר קיימא. נראה שהתמ״מ אינה חלק ממאמץ בין זרועי משולב בשל תיאום מוגבל עם רשויות אחרות האחריות על תחומים משיקים ואמצעי מדיניות משלימים, וכן אינה מונחה ע״י תפיסה עקרונית בעלת הסכמה רחבה ומחויבות בתוך הממשל ומחוצה לו. שנית הקישוריות של תכניות המתאר המחוזיות אל גופי מדיניות משלימים אחרים, בתוך ומחוץ לאחריות מערכת התכנון בישראל, עדיין בחיתוליה. למרות שההפניה אל תקני החניה מרביים עשויה להיות חלוץ עקרוני חשוב בדרך אליה.
הגורם השלישי נובע מעומק התיאום שבין מערך ייעודי הקרקע והתחבורה. כיום מותאמת רשת התחבורה למערך שימושי הקרקע שקבעו המתכננים האחראיים עליו. נדרש תיאום מהותי יותר בו קיימת התאמה דו צדדית בין שני התחומים. לדוגמא - קביעת מאפיינים שונים של מערך שימושי הקרקע התורמים לעידוד השימוש בתחבורה ציבורית וכד׳. יחד עם זאת אזורים מוטי תחבורה ציבורית מהווים דוגמא ראשונה ובולטת להתאמה טובה יותר בין שימושי הקרקע והתחבורה. הללו מהווים התחלה צנועה בלבד המוגבלת על פני המרחב וטווח האמצעים בהם היא משתמשת.
דרכים אפשריות להרחיב את טווח ההשפעה של תכניות המתאר המחוזיות מוצעות להלן:
חיזוק שיתוף פעולה פעיל של זרועות הממשל השונות למען פיתוח בר קיימא יתכן -באמצעות פורומים חדשים בעלי מקום דומיננטי בצמתי קבלת ההחלטות. גיבושם של פורומים ומעמדם צריך להתבצע בצורה זהירה שאינה מכבידה עוד על תהליך האישור הסטטוטורי של תכניות רחבות היקף (כמו תכניות מתאר מחוזיות ותכניות מתאר מקומיות כוללות), המסורבל מאוד כיום בישראל (אלתרמן, 1990ב׳).
העמקת שיתוף הפעולה בין תכנון שמושי הקרקע ותכנון התחבורה — זניחת הדפוס המסורתי בו רשת התחבורה עוקבת במידה רבה אחר מערך ייעודי הקרקע, ומעבר לדגמים חדשים של שיתוף פעולה היכולים לכלול: חשיבה משותפת של האחראים על תכנון תחבורה ושימושי קרקע, על דפוסים רצויים של שימושי קרקע למיתון נסיעות וכד׳, ורכישת ידע אינטגרטיבי ע״י מתכננים.
ד.	היכולת הפוליטית - גורמים נבחרים העשויים להשפיע על ביצוע המדיניות
ניתוח הממצאים מעלה שלושה גורמים מרכזים המגבילים את יכולת הביצוע של התכניות. הראשון הוא עקיפת התכנון הסטטוטורי ע״י יוזמות ממשלתיות, המגבירות את ההתפרסות העירונית בשולי המרחבים המטרופולינים, ומתאפיינות בפיתוח דליל יחסית הנשען ברובו על רכב פרטי. השני מקורו ביכולתה החסרה של מערכת המעקב (ועדות התכנון המחוזיות) למנוע את ההתפרשות העירונית, בשל הגמישות הנוהלית בה מתאפיינת המערכת, ואילו השלישי הינו כרסומם של האמצעים הנכללים בתכנית לאורך מסלול אישורה הממושך, בשל פורומים פוליטיים היושבים בו. אציין שוב כי קיומם של שני הגורמים האחרונים עלה רק פעם אחת בסקר העמדות, ונראה כי יידרשו מחקרים נוספים לבחינת השפעתם על נושאים הקשורים בפיתוח בר קיימא. להרחבת יכולתה של התכנית במישור זה מומלצים:
שימוש בכלי של חבילות המדיניות להשגת תמיכה פוליטית רחבה בשינויים הנדרשים. התמ״מ יכולה למלא תפקיד מרכזי בקידום וארגון חבילות מעין אלו, בהיותה אחד ממסמכי המדיניות היחידים הנוגעים למטרופולין במגוון רחב של תחומים הקשורים לפיתוח.
הפצת ידע ומידע אקוטי בקרב מקבלי החלטות בממשל, במוסדות התכנון ובציבור.
אימוץ מנגנוני גמישות מהותית: ביקורת תקופתית, קביעת מסגרת קריטריונים.
מציאת פטרונים פוליטיים והקמת קואליציות עם מוקדי כח אחרים.
הפיכת הרכב מוסדות התכנון למקצועי יותר.
8.2	גישות נבחרות להבנת תהליד עשיית המדיניות
8.2.1	המדיניות כתהליך לינארי
המודל הותיק, אשר מקובל במידה מסויימת גם כיום, לתיאור תהליך עשיית המדיניות, הוא המודל הרציונאלי־הלינארי. באופן כללי נאמר כי מודל זה תופס את עשיית המדיניות כתהליך המתבצע ,׳מלמעלה - למטה׳, משמע מדרגי הממשל הבכירים לעבר הפקידות הזוטרה ואח״כ לקהל היעד. המודל מחלק את התהליך למספר שלבים עוקבים הכוללים (עפ״י 1999 ,Sutton) :
למידת והגדרת הנושאים בהם מטפלת המדיניות.
גיבוש דרכים חלופיות אפשריות לטפל בנושאים אלו.
שקילת היתרונות והחסרות של כל חלופה.
בחירת האפשרות המציעה את הפתרון הטוב ביותר.
ביצוע המדיניות.
הערכת תוצאות המדיניות.
גישת התכנון הראציונאלי כוללני כוללת תיאוריות המתארות את תהליך התכנון ( ,Faludy 1973) או חלקים ממנו בצורה דומה, ומקיימת זיקה הדוקה למודל זה. החל משנות ה־ 60 החלו להצטבר עדויות לחוסר הלימתו של המודל הראציונאלי לנסיון שהצטבר. במציאות התגלה כי לשיקולים פוליטיים קצרי טווח והחלטות עבר, ישנו תפקיד חשוב בהשפעה על קבלת ההחלטות (1965 ,Lindblum), והתנהלות התהליך במציאות אינה כה ראציונאלית ולינארית. ביקורת אחרת הופנתה לעבר חוסר היכולת הבסיסי לעמוד בדרישות המודל בשל מחסור במשאבים כמו זמן, הון וכד׳. ביקורת זו הביאה לגיבוש מודלים אלטרנטיביים של קבלת החלטות כמו מודל הסדירה המעורבת (1967 ,Etzioni), ומודלים אחרים, המכירים במגבלות המודל הרציונאלי, תוך נסיון לפשטו בדרכים המאפשרות קבלת החלטות טובה יותר. אולם אלו שמרו במידה רבה על המסגרת הבסיסית בה המדיניות נתפסת כתהליך מסודר בו קביעת יעדים המובילה לקבלת החלטות ולאחר מכן לביצוען.
ביקורת מהותית יותר על המודל הליניארי הוצגה בשנות ה- 80 וה- 90, של המאה הקודמת בהתייחסה להתעלמותו מהיבטים הקשורים בשחקנים אחרים המשפעים על המדיניות מלבד מקבלי ההחלטות ובעלי המקצוע המופקדים על עריכת המדיניות בספירה הציבורית. גישות אלו הצביעו על כך ש־ "עשיית" המדיניות אינה כה ריכוזית והיררכית כפי שהניח המודל הראציונאלי. עיצוב המדיניות התגלה כתהליך המתבצע גם ״מלמטה למעלה״ (1981 ,Barrett and Fudge), אשר מושפע מהתפיסות, העמדות ומידת המעורבות של הפקידות הזוטרה (זו הבאה במגע עם הציבור) וקהלי היעד שלה. ביקורות ברוח דומה באו גם מהספרות התיאורטית העוסקת בתכנון באשר למודל התכנון הרציונאלי. עיקר הביקורת (עפ״י 1989 ,Yiftachel) הופנתה כלפי ניתוק התכנון מההקשר הפוליטי בו הוא מצוי וראייתו מתוך גישה טכנית צרת פרספקטיבה, התרכזותו של
המודל בקונצנזוס החברתי הקיים תוך דחיקת נושאים קונפליקטואלים שנויים במחלוקת, והיותו מתאר ולא מסביר את עריכת התכנון.
גישות אחרות שיתוארו בהמשך, אינן מבטאות רק ביקורת מהותית על מודל זה, אלא גם הסברים אלטרנטיביים, רדיקלים במידה מסויימת, אשר אינם מתבססים עליו. הללו מרחיבות את מבטן אל רשת השחקנים המעורבת בקביעת המדיניות וביצועה ודפוסי התקשורת העוברים בה. סטון (1999 ,Stone), אשר ערכה ניתוח אינטר-דיסיפלינארי של הגורמים המשפיעים על יכולתה של המדיניות ׳לקרות׳, מסכמת ומאירה את עיקר הביקורת של הגישות האלטרנטיביות על מודל זה. להלן עיקריהם:
דיכוטומיה בין עיצוב מדיניות ליישומה -אופיו הפוליטי של תהליך המדיניות מביא במקרים רבים לכך שהמדיניות מעוצבת תוך כדי ביצועה בשל דפוסי האינטראקציה שבין מעצב המדיניות למבצעה.
ניהול השינוי - המודל הליניארי אינו מתייחס למורכבות הרבה של הביצוע. תהליך זה דורש בניית קונסנזוס, מיתון קונפליקטים, אדפטיביות, מוביליזציה של משאבים ועוד. הנסיון מראה כי התעלמות מנושאים אלו לרוב תביא לכשלון המדיניות.
תפקיד קבוצות עניין בנושא - קבוצות העניין מהן המודל הלינארי מתעלם הן שותפות ומשפיעות משמעותיות בכל השלבים בתהליך קבלת ההחלטות.
״בעלות״ על תהליך קבלת ההחלטות - נדמה כי לרוב התהליך נתפס כנחלתן הבלעדית של האליטות והמנגנון הציבורי המרכזי ולא של גורמים מקומיים (המשמשים כ״קהל יעד בלבד").
הדחף לפשט - בנסיון לערוך סדר ולהקל את הטיפול בבעיות מורכבות עורכים לעיתים מקבלי החלטות הפשטה משמעותית של הסוגיות הנבחנות. למרות שנראה כי הדבר הכרחי במידה מסויימת, הגזמה בכך יכולה לגרום להחלטות שגויות או ללא ראציונאל מנחה.
צמצום אפשרויות - במקום בחינת כל האפשרויות הנתונות כפי שדורש המודל הלינארי בפועל עורכים מקבלי החלטות בחינה של מספר אפשרויות מצומצם מאוד.
נציין כי במקביל, התפתחו גישות אלטרנטיביות למודל הראציונאלי גם במחשבת התכנון. מהבולטות שבינהן, גישת התכנון המתקשר (1989 ,Forester) המתמקדת בתפקידם של מנגנוני תקשורת בין המעורבים בתכנון על קבלת ההחלטות, וגישת התכנון המתאם (1998 ,Alexander) השמה דגש על השפעת ההיבט המוסדי (קשרים פנים ובין ארגוניים, מנגנוני תיאום וכד׳) על התנהלות ותוצאות התכנון הכולל.
8.2.2	מדיניות כה נמה חברתית סל בעיות ואמצעים; השיח (הנרטיב
עם העניין הגובר, והתחזקות הגישה הקוגניטיבית במדעי החברה, הוצגה גישה חדשה השמה דגש על הדרכים בהם שחקנים שונים המעורבים בעשיית המדיניות, או מנסים להשפיע עליה, מזהים את המטרות המרכזיות של המדיניות, ולמעשה מגבשים את האג׳נדה שבבסיסה. תפיסה זו נגזרת במידה רבה מתיאוריות סוציולוגיות העוסקות בפרשנות חברתית המביאה להבניה סמויה
של המציאות. בהקשר זה ניתן לזהות רמות של ארגון תפיסות הנוגעות לעיצוב מדיניות. הראשונה היא ה- שיח (discourse), מושג ותיק, שמשמעותו כאן היא תפיסת על מארגנת, דרך חשיבה או השקפת עולם. השיח מהווה מערכת של ערכים, וסדרי עדיפויות המארגנים ומעצבים דרכי חשיבה של יחידים וקבוצות חברתיות. מספר הולך וגדל של מחקרים שנערכו בשנים האחרונות (למשל:
מדגישים את מקומו והשפעתו (Grillo 1997 in Stone, 1999; Boudreau, 2003 Feitelson, 2002a
של השיח העומד בבסיס המדיניות על בחירת מטרותיה ואמצעיה, המשמש כאמצעי לניתוח קונפליקטים ושינויים במדיניות.
הרמה השניה היא הנראטיב, אליו מתייחסת סטון (1989 ,Stone) בשדה המדיניות כאל סיפור סיבתי (casual story), המגדיר את הבעיות העומדות בבסיס המדיניות. משמע, בעיות מדיניות אינן דבר ניטרלי חיצוני העומד בפני עצמו, אלא הן מוגדרות ע״י שחקנים שונים הרואים עצמם מעורבים בתהליך המדיניות, כפי שטוענת סטון (1989 ,Stone) :
"...They miss what I think is the core substance of the transformation of difficulties into political problems: causal Ideas. Problem definition is a processes of image making, where the image have it do fundamentally with attributing cause, blame, and responsibility. Conditions, difficulties or issues thus do not have inherent properties that make them more or less likely to be seen as problems... Rather, political actors deliberately portray them in ways calculated to get support for their side."
לניתוח האופן בו נבחרים סיפורים סיבתיים לקידום מדיניות מסוימת, מציגה סטון טיפולוגיה, המחלקת אותם לארבע סוגים המצויים על רצף הנוגע למידת היכולת הנתפסת להביא לשינויים: בין תוצאות שניתן להשפיע עליהן בצורה ישירה ע״י פעולה אנושית ועד תאונות שאינן כלל תלויות בפעילות זו. טענתה המרכזית של סטון היא כי בכדי לקדם מדיניות מסויימת (התואמת לרוב לאינטרסים מסויימים) בוחרים סוכנים פוליטים לבטל סיפורים הנופלים בקטגוריה של "תאונה" או "בלתי נמנע", ולהפיץ במקומם סיפורים סיבתיים אחרים המראים אפשרות ברורה להשפעת הפעולה האנושית על תוצאות המדיניות עליה הם מנסים להשפיע. דבר זה צפוי כמעט תמיד ליצור התנגדות וקונפליקט עם סיפורים סיבתיים מתחרים בהם מחזיקים שחקנים פוליטים הנהנים מהמצב הקיים בתחום עליו מנסים סוכני הרפורמה להשפיע. סבירות הינה גורם רב משקל בשכנוע גורמים במערכת לצדד בסיפור סיבתי זה או אחר. עם זאת התחרות בין סיפורים סיבתיים אינה מוכרעת רק ע״י תנאים פוליטיים המאפיינים את הזירה הפוליטית בה מעוצבת המדיניות, אלא גם מושפעת במידה רבה ממוסדות חיצוניים כמו מערכת המשפט והמדע.
8.2.3	מדי נתת כתוצאת י חסי ס מורכבים בין שחקנים: רשתות מדיניות
גישה אחרת להבנת שינויים במדיניות מציגים רודס ומארש (1992 Rhodes and Marsh). בבסיסה מצויות רשתות המדיניות כמושג כללי, הכולל שני מודלים שונים להבנת תהליך עשיית המדיניות. הראשון הוא "קהיליית מדיניות" המתארת קהילייה סגורה יחסית בה חברים מספר מצומצם של חברים הכוללת ייצוג לא שוויוני של קבוצות חברתיות (חלקן נעדרות). קהיליות אלו
מקיימות ספירה פרטית משלהן הכוללת כללי משחק מוסכמים, אינטראקציה תדירה ומו״מ על משאבים בין חבריהן. המודל השני "רשתות נושאיות" הוא רחב יותר, ויוצא מתוך ביקורת על קהיליות המדיניות הטוענת כי לא ניתן להבחין בין הקהילייה לסביבתה. מודל זה מתאר יחסים פחות הררכיים בין המדינה ושחקנים אחרים, בהם ההשפעה על המדיניות מתבצעת בצורה דו כיוונית בין קבוצות אינטרס וגורמים מהסקטור הציבורי המופקדים על עיצוב וביצוע המדיניות. רשת המדיניות היא למעשה מקבץ של שחקנים בעלי עניין המקיימים יחסי גומלין סביב נושא מדיניות מסויים
בורזל (1997 ,Borzel) מזהה שתי גישות מרכזיות להבנת רשתות המדיניות. הראשונה מכירה במעמדה המיוחד של המדינה ורואה את רשתות המדיניות כתיאום מדיניות בין המדינה ושחקנים אחרים, אשר במהלכו מתקיימים יחסי השפעה הדדית בתוך הרשת. חוקרים שנקטו בגישה זו ערכו טיפולוגיות, על פני מגוון רחב של מימדים (למשל רמת מיסוד, מספר שחקנים, ריכוזיות העוצמה הפוליטית ועוד) המחלקות ומגדירות סוגי רשתות שונים (1997 ,Borzel). הגישה השנייה רואה ברשתות המדיניות צורה אלטרנטיבית של ממשל, בה "מספר רב של ארגונים נפרדים אך בעלי תלות גומלין בינהם, המתאמים את פעולותיהם דרך תלות הדדית במשאבים ואינטרסים" (259 ,1997 ,Borzel). בורזל מוסיף ואומר כי בעוד שהטיפולוגיות שנערכו בגישה הראשונה נכשלו במתן הכללות מסבירות לגבי השפעת סוגי רשתות על מדיניות, הרי שישנה הצטברות של עדויות באשר למעבר ממבני ממשל היררכיים לעבר מבנים מבוזרים יותר המתוארים בגישה השנייה לרשתות המדיניות. הוא ממשיך וטוען כי, בהתאם לגישה זו ניתן להסביר תפוצתם של דגמים לא היררכים בשל חוסר היעילות של המודלים האלטרנטיביים (דומיננטיות של המדינה, מנגנוני שוק) בפתרון סוגיות מדיניות מורכבות.
ווילקס שבחן את התאמתה של גישה זו לתחום התכנון העירוני (1998 ,Wilks), הצביע על כך שניתוח הרשת נותן מבט חד פעמי ואינו מתאר תהליך, וכן שהוא מותאם לרמת המזו (רמת ביניים) ולא לרמה המקומית המאפיינת מדיניות עירונית. עוד הוא טוען כי ניתן לראות יחסים מעורבים של שיתוף פעולה וקונפליקט במערכת העירונית (שלא כמו קהיליות המדיניות המתבססות על שתוף פעולה בלבד) וכן אין קשר ברור ברמה זו בין משך היחסים לחשיבותם והשפעתם על המדיניות. עם זאת קיימת לדעתנו חולשה בטיעונו של וולקס מכיוון שסביר כי ניתן לאתר אינטראקציה פוליטית גם ברמה המקומית, וכי הוא מתעלם מיחסים והקשרים הפוליטיים שבין רמה זו למדיניות התכנון הארצית או המחוזית.
8.2.4	גישה משולבת להבנת שינויים במדיניות
בכדי לגשר על הפער שבין גישת ההבניה החברתית וגישת רשתות המדיניות, מציע הול (,Hall 1993), את wv2 פרדיגמות המדיניות:
כלומר פרדיגמת מדיניות הינה מסגרת המשלבת מכלול של תפיסות באשר לטבע הבעיות עימן המדיניות (בתחום מסוים) מתמודדת, וכן המטרות אותן היא נדרשת להשיג והאמצעים הנדרשים להשגתן. מסגרות אלו משתנות בתהליכים פוליטיים התלויים בקשרים שבין שחקנים הפועלים בשדה מדיניות נתונה (כלומר ברשתות מדיניות).
עבור בניית מודל המתאר שינויים פרדיגמטיים מגדיר הול שלושה סוגי שינויים במדיניות: (א) שינויים מסדר ראשון - הללו אינקרמנטלים באופיים ומתייחסים למודל התוספתי המוצע ע״י
ב) שינויים מסדר שני הכוללים שינויים באמצעי המדיניות ללא) (Lindblom, 1959) לידנבלום
שינוי בהיררכית המטרות המנחות אותה. (ג) שינויים מסדר שלישי בהם נערך שינוי ראדיקלי בפרדיגמת המדיניות הדומיננטית - במטרות המנחות אותה ובאמצעים המשמשים להשגתן.
בכדי להסביר את היווצרותם של שינויים מהסדר השלישי מתבסס הול על התיאוריה המפורסמת של קון לגבי התחלפותן של פרדיגמות במדע. הול מציע תהליך דומה במהותו (איור 9), בו בשל תוצאות חריגות המתקבלות ממדיניות מסוימת לאורך זמן, היא הולכת ונתפסת כלא מתאימה בחוגים הולכים ורחבים, מחוץ לקהילת מקבלי ההחלטות הממסדית (קבוצות אינטרס, אנשי אקדמיה וכד׳) ובתוכה (פוליטיקאים, פקידים וכד׳). כתוצאה מתגבר הדיון הציבורי סביב התאמתה של פרדיגמת המדיניות הקיימת, ומוצגת בפורמים שונים פרדיגמה מתחרה. לבסוף כאשר מצטברת "מסה קריטית" של עוצמה פוליטית בה מחזיקים סוכני שינוי מתבצע שינוי רדיקלי במדיניות.
מנחם (1998 ,Menahem), שחקרה את השינויים במדיניות ניהול משק המים בישראל, מרחיבה את מסגרת הדיון של הול וכוללת בה גורמים העשויים להסביר את הצלחת שימור או שינוי פארדיגמת מדיניות מסויימת. היא מציגה רשתות אלו כמוסדות חברתיים בהם (עפ״י Atkinson 1998 and Coleman 1992 in Menahem) מתקיימים כללי משחק מוסכמים תרבות משותפת, הסכמים והבנות משותפות. כאן מתבססת מנחם גם על סטון (1989 ,Stone) וטוענת כי רשתות המדיניות משמשות פורומים בהם מתנהל מו״מ על הגדרת האינטרסים של המדינה, באמצעות סיפורים סיבתיים מתחרים. מנחם מונה שני פקטורים להצלחת סיפורים סיבתיים שהוצגו ע״י סטון:
כפיית הצלחה פוליטית ע״י מוסדות הנתפסים כבעלי סמכות כמו מערכת המשפט והמדע
(עפ״י 1989 Stone).
נראות ונגישות של התומכים בסיפור הסיבתי, בתקשורת.
מנחם מוסיפה פקטור נוסף המשפיע על שינוי או שימור סיפורים סיבתיים:
רמת האוטונומיה של פקידות הממשל - יכולתה לתפקד בעצמאות תוריד את יכולתם של שחקנים חוץ ממסדיים לקבוע מדיניות.
גישה אחרת לשילוב בין הגישות הקודמות אומצה ע״י פייטלסון אשר זיהה שינוי מהותי במדיניות התכנון הישראלית וראשיתו של מעבר לעבר פיתוח בר קיימא בישראל בתחום התכנון המרחבי26 (1998 ,Faitelson). את ההסבר לשינוי תולה פייטלסון בנסיבות מיוחדות שנוצרו ערב גל העלייה הגדול שהגיע בתחילת שנות ה- 90. בהתאם לגישה שמציע קינגדון( Kingdon 1984 in 1998 ,Faitelson) לבחינת מצבי שינוי מדיניות, הוא רואה בזמן זה חלון מדיניות, מצב מיוחד הנוצרים בתנאי שינוי או בעת זיהוי בעיות אקוטיות רחבות היקף. מצבים מעין אלו עשויים לשמש יומי מדיניות (מומחים, מקבלי החלטות, מנהיגים וכיו״ב) כעיתוי אפקטיבי לקידום מדיניות מנושאים אחרים במה שכונה ע״י קינגדון גלישת מדיניות (policy overspill). כאן טוען פייטלסון כי האווירה המשברית שנוצרה ערב בוא הנחשול הגדול של העולים, נוצלה להכנסת מטרות ואמצעים חדשים למדיניות התכנון. דוגמה בולטת היא תכנית המתאר הארצית הכוללנית, אשר הכנסתה קודמה ע״י מתכננים מובילים כפלטפורמה לקידום רעיונות חדשים בעלי רגישות סביבתית, כמו שימור שטחים פתוחים.
8,3	משמעויות עבור קידוס מדממת פיתוח בר קיימא בתכנון העירוני
הרלבנטיות של המחקרים שהוצגו לתחום התכנון העירוני ברורה. התכנון הוא סוג של מדיניות, וככזה ניתן להבין תהליכי שינוי המתחוללים בו (לפחות ברמות האזוריות והארציות) באמצעות זיהוי ההבניה החברתית ורשתות המדיניות המעורבות בשינויו. בהתאם ניתן לזהות פיתוח בר קיימא כפרדיגמת מדיניות, בהתאם להגדרתו של הול (1993 ,Hall), מכיוון שהוא מבטא למעשה סט אלטרנטיבי של מטרות ואמצעים להשגתן וכן הוא כולל תפיסה שונה של הבעיות עימן נדרשת התמודדות.
סקר העמדות כוון להציג תמונת מצב עדכנית, ולא התפתחות על ציר הזמן. לכן ניתן לעקוב באמצעותו רק באופן חלקי, אחר התהליך שמתאר הול על השתנות המדיניות. עם זאת, הוא חושף מספר סיפורים סיבתיים מרכזיים המדריכים את קביעת המטרות והיעדים ע״י אנשי המקצוע בתחום התכנון. מהבולטים שאותרו הם כליית השטחים הפתוחים בשל פרישה עירונית מואצת, והצורך בתגבור תשתיות תחבורה ציבורית בשל גודש תנועה המאפיינים את האזורים המטרופולינים. יחד עם זאת נראה כי בכדי לחזק ולקדם מדיניות פיתוח בר קיימא, ידרש עידכונם של "סיפורים" אלו, והפתרונות הנגזרים מהם. בדומה לכך, ניתן לראות בדוקטרינה החדשה המתגבשת, ומתבטאת בתכניות המחוזיות החדשות, תוצאה של ריבוי הולך וגובר של סוכני שינוי -אנשי מקצוע המחזיקים בגישות חדשות לגבי הפיתוח המטרופוליני.
בדומה למדיניות המקרו כלכלית הבריטית שנבחנה ע״י הול ולמדיניות המים בישראל שנותחה ע״י מנחם, גם במקרה של פיתוח בר קיימא מדובר על שינוי מדיניות מהותי וראדיקלי, ביחס למדיניות התכנון שהיתה מקובלת לפניו (1998 ,Faitelson). חלקים משמעותיים משינוי זה כבר החלו. הללו באים לידי ביטוי ברצון לשימור שטחים פתוחים ובעליה המחודשת בקרנה של התחבורה הציבורית בתכנון המרחבים המטרופולינים. עם זאת אין ספק כי שינוי זה חלקי ואיטי כפי שטוען פייטלסון. מסקנה זו מקבלת אישוש גם לאור הממצאים שעלו בשלבים הקודמים של הניתוח המוצג בעבודה זו.
מכיוון שהתכנון העירוני הוא סוג של מדיניות, לא ניתן להבין את תהליך קביעתו ללא בחינת התפיסות העומדות בבסיס עיצובו והשחקנים המעורבים בקביעתן. סקר העמדות מעלה כי מדיניות התכנון במטרופולינים הישראלים חורגת מתחום האחריות המקובלת כיום בתוכנית המתאר המחוזית, ובמקרים מסוימים אף מתחומה של מערכת התכנון. חלקים ממנה, המצויים בתחומי אחריות של התכנון המחוזי, נקבעים בסופו של דבר ע״י גורמים אחרים, ובפרט מוקדי כח אחרים המצויים בתחום הציבורי, המתחרים הלכה למעשה במערכת התכנון. לכן, בניגוד לנהוג לעיתים קרובות במחקר העוסק בתכנון העירוני, יש להרחיב את הטווח ההקשרים הנבדקים.
המחקרים שהוצגו מתחום ניתוח המדיניות (וכן בהתאם לביקורת של גישות חדשות מתחום התכנון עצמו) מלמדים אותנו כי ראיית התכנון כתהליך לינארי, הנערך מלמעלה למטה, בו המתכנן נותן את הטון, היא חסרה ואינה מסוגלת לטפל במורכבות הרבה שבעריכתו, קביעתו וביצועו.
8.4	מסגרת קונספטואלית להבנת השינוי לקראת פיתוח בר קיימא
המסגרת הקונספטואלית מתבססת ויוצאת מתוך עבודתו של הול (1993 ,Hall) המגדיר פארדיגמות מדיניות ומתאר את השינוי לקראתן. ראשית נתייחס אל פיתוח בר קיימא כאל פרדיגמת מדיניות חדשה בתכנון העירוני, אשר במקרה הנדון הינו ברמה המטרופולינית.
8.4.1	שינוי לקראת פיתוח בר קיימא במעבר בין פארדיגמות
הול (1993 ,Hall) מדבר אם כן על פרדיגמות מדיניות שהן למעשה סטים או מערכים שונים של מטרות ואמצעים אשר מידת השפעתן משתנה בתהליך דינאמי בו מעורבים מו״מ ושיח פוליטי.
מזכיר רעיון משלים אשר ניתן לשלבו עם גישתו של (Kingdon 1984 in Faitelson, 1998) קינגדון
הול ולומר כי בעת התרחשותם של שינויים פוליטיים עמוקים או מצבים משבריים נוצרים תנאים טובים המאפשרים שינויים מהדרג השלישי עליהם מדבר הול (משמע, שינויים רדיקלים בפרדיגמה הקיימת או במקרים מסויימים, חילופי פרדיגמות).
שני החוקרים, מצביעים על חשיבותם של תהליכים פוליטיים בדרך לשינוי המדיניות, אולם אצל הול הדבר נתפס כמעבר יותר דיפוזי, אותו מעבירים סוכני שינוי רבים, ואילו אצל קיגנדון, מוזכרת מעין ׳אליטה׳ הדוחפת את התהליך מלמעלה. כך או כך, נדמה כי הצדק עם שניהם. סביר להניח כי שינוי משמעותי במדיניות יכלול עוד ועוד סוכני שינוי, למשל אנשי מקצוע חדשים שספגו ידע התואם עקרונות פיתוח בר קיימא במהלך הכשרתם באקדמיה, או פעילות ציבורית גוברת מצד ארגונים לא ממשלתיים. תהליך כזה יכול להצליח או להכשל בשל הימצאותם או העדרם של אנשי מקצוע ומקבלי החלטות בכירים המחויבים לתהליך ובעלי מיומנות פוליטית ומוטיבציה לקידומו. באשר לפיתוח בר קיימא, פיטלסון (1998 ,Faitelson) הצביע על קיומם ופעולתם של קבוצת מתכננים בכירים אשר קידמה מטרות ואמצעים חדשים, התואמים פיתוח בר קיימא במהלך שנות ה- 90.
שלושת סוגי השינויים המוצגים ע״י הול, מרמזים כי המעבר לעבר הפרדיגמה החדשה אינו מתנהל בקצב אחיד. לעיתים היא מהווה קפיצת מדרגה אולם לרוב מדובר בהתקדמות איטית המלווה בשינויים מהסוג הראשון והשני (ראו לעיל). דבר זה עולה בקנה אחד עם ממצאיו של
-המתאר קפיצת מדרגה בדרך אל פיתוח בר קיימא בראשית שנות ה (Faitelson, 1998) פיטלסון
90, ולאחר מכן התקדמות אינקמנטלית לעברו:
מממצאיו של פייטלסון ניתן להסיק כי השינוי לעבר הפרדיגמה החדשה עשוי להיות ארוך טווח, ובתחילתו הוא כולל גרסה ראשונית של הרעיונות הנכללים בה והקיף מצומצם יחסית של רמות ונושאים.
נקודה זו מהווה את הבסיס לתובנה התיאורטית הראשונה והמרכזית העולה מהמחקר. המקרה של פיתוח בר קיימא במערכת התכנון הישראלית מרמז על כך שניתן לראות את התפתחותן והתבססותן של פרדיגמות חדשות כרצף של קפיצות מדרגה אשר היקפן מוגבל
בהתאם למה שאכנה מגבלות מדיניות מיבניות. הללו הינן תנאים מבניים המאפיינים את תחום המדיניות בטווח רחב של נושאים, במקרה הנחקר - התכנון העירוני רחב ההיקף, אשר מגדירים את היקף הפוטנציאל לשינוי. במילים אחרות, קפיצת המדרגה הנוצרת, בין אם לאחר תנאים משבריים (1998 ,Kingdon 1984 in Faitelson) ובין אם היא תולדה של שיח ציבורי (1993 ,Hall), תביא למצב מדיניות חדש, אשר יוגדר ע״י מוסכמות, תפיסות מבנים ארגוניים ופוליטיים. זה, מהווה מעין שיווי משקל משתנה, הנקבע בשל מגבלות החוסמות את המשך השינוי. המשך התפתחותה של הפרדיגמה החדשה צפוי להיות בקצב מתון יותר בצורה של שינויים אינקרמנטלים או חלקיים, עד לקפיצת הדרך החדשה שיביאו נסיבות חדשות. משמע, סביר להניח כי התפתחותה דומה לגרם מדרגות ולא לתהליך חד פעמי או להתקדמות לינארית רציפה. השערה זו דורשת כמובן ביסוס נוסף לאורך זמן, לפני שניתן יהיה לראות בה תיאוריה בעלת חוזק פנימי. עם זאת עיקר התרומה העשוייה להיות מממצאי מחקר זה הינה הגדרתן של מגבלות מדיניות המעכבות את המשך השינוי לקראת פיתוח בר קיימא. בהתבסס על הכללת מסקנות העולות מהשלבים הקודמים של הניתוח יוגדרו להלן ארבעה סוגי מגבלות כאלו:
מגבלות קונספטואליות - מגבלות אלו קשורות באופן הדוק לדרכי הארגון של ידע ומידע לגבי תחום המדיניות ונוגעות לבעיות בגזירת היעדים האופרטיביים ותפיסות עקרוניות שלה. הללו עשויות להיות העדר אינטגרציה בין תחומי ידע משיקים, הימנעות מגיבוש תפיסה אסטרטגית (ברמה של המערכת כולה) ופעולה על פיה, איתור חלקי של מידע לגבי הבעיות המרכזיות עימן נדרשת ההתמודדות, העדר חשיפה לתחומי ידע נוספים הרלבנטיים למטרות המדיניות החדשה (במקרה הנחקר בעבודה זו - היכרות טובה יותר עם עקרונות נכונים יותר לשילוב בין תחבורה ושימושי קרקע), ויתכן27 גם העדרו של מידע לגבי בעיות שונות במרחב (למשל לגבי היקפן וטיבן של בעיות הקשורות להוגנות חברתית סביבתית באזורים מטרופוליניים). אל אלו עשוי להתלוות גם חסרונה של מסגרת הערכה אפקטיבית הבוחנת את ההתקדמות החזוייה והקיימת לעבר היעדים שהוצבו.
מגבלות הקשורות לפלטפורמות המדיניות - הפרשנות המקובלת בקהיליית המדיניות, הנוגעת לפלטפורמות המדיניות (מסמכי מדיניות והסדרים פרוצדואלים קיימים באמצעותם מקודמת המדיניות) הקיימות ולפרקטיקות הנובעות מהן, עשויה להביא למגבלות בשימוש באמצעי מדיניות זמינים. מהניתוח שהוצג עולה כי אמצעי מדיניות חדשים עשויים להיפסל, או להיות מופעלים בצורה לא אפקטיבית, בשל הסכמות ותפיסות רווחות, לגבי אופיין של פלטפורמות מדיניות קיימות האמורות להכיל אותם. כמו כן עשויות הגדרות חוקתיות לפלטפורמות אלו (או פרשנויות משפטיות מקובלות להגדרות אלו) לשמש אף הן כמגבלה (הדבר נבדק עבור תכנית המתאר הסטטוטורית, בצורה מקיפה אצל אלתרמן, 1981, 1988, 1990א, 1990ב ובעבודות נוספות שחיברה). במקרה של תכנית המתאר המחוזית המהווה פלטפורמה מעין זו, מעלה הניתוח המוצג כאן כי תפיסות המתכננים לגבי אופייה (אופי פיזי, תפקיד מורה ולא מכוון וכיו״ב) הביאו לרוב לפסילה של שימוש משמעותי בחלק נכבד מאמצעי המדיניות העומדים לרשותם.
מגבלות שמציבה חלוקת העוצמה הפוליטית — מגבלות אלו קשורות למבנה העוצמה הפוליטית במערכת, או במילים אחרות, ביכולתם של מקדמי המדיניות החדשה להביא לתוצאות הרצויות להם. מגבלות אלו קשורות ליכולתם של גורמים אלו להשפיע על מוקדי כח מתחרים בתוך המערכת, תוך יצירת יחסי שיתוף פעולה או קואופטציה28. כך ניתן לומר כי מערכת התכנון אינה יכולה להתמודד בצורה אפקטיבית עם ההתפרשות העירונית, גם לא באמצעות המאמצים הניכרים הנכללים בתכניות המתאר המחוזיות החדשות, כאשר גורמים אחרים בממשל (משרד ראש הממשלה, משרד הבינוי והשיכון וכד׳) ובסקטור הציבורי בכללו (מנהל מקרקעי ישראל) מקדמים לפרקים, במנגנונים עוקפים, מדיניות מנוגדת. מגבלה משמעותית של התכנון הסטטוטורי, נעוצה ביכולתו המוגבלת לשמר את עוצמתה של התכנית המחוזית כמסמך מכוון• שחיקה הדרגתית של מדיניות הנכללת בתכניות סטטוטוריות רחבות היקף היא פגם שאותר זה י מכבר (1981 ,Alexander et al), ומקורו בין היתר במנגנוני בקרה לא אפקטיביים (אלתרמן 1988), והצמדות קשיחה לתשריט פיזי (אלתרמן 1990א׳).
מגבלות במבני זרימת התקשורת הפנימית והחיצונית - מקורן של מגבלות אלו במוסכמות קיימות לגבי חלוקת העבודה הפנימית והחיצונית בין עורכי המדיניות ובינם לבין גורמים חיצוניים המשפיעים או משיקים למדיניות. הימצאותם תלויה למעשה בטיב המנגנונים הארגוניים הפורמלים והבלתי פורמלים המשמשים לחיזוק שיתוף הפעולה, ותיאום הפעולות והמטרות בתוך המערכת. מגבלות אלו עשויות להתבטא בהיקף קטן של גורמים המעורבים ביצירת מדיניות אחדותית (כאשר באופן מסורתי תחומי מדיניות משיקים אינם מיוצגים בצורה אפקטיבית), מחויבות נמוכה של הגורמים המשתתפים בתהליך, מוסכמות מקצועיות קיימות באשר לתחומי אחריות מובחנים ומוגבלים, העדר מנגנונים היוצרים אחריות או אחריותיות (accountability) משותפת וכיו״ב. השלכותיהם של מאפיינים ארגוניים על תחום התכנון נחקרו ע״י אלכסנדר (2001 ,Alexander), אשר אף כינה תפיסה זו בשם תכנון מארגן. דפוסי התקשורת בין מתכננים וגורמים חיצוניים המקיפים אותם הינם מוקד העניין של גישת התכנון המתקשר אשר נציגיה הבולטים הם פורסטר(1989 ,Forester) והילי( 1993 ,Healy).
8.4.2 תובנות נוספות על אופיין של פרדיגמות הסכמות
הול (1993 Hall) מתייחס אל פרדיגמת המדיניות כמערך בו משולבים מטרות ואמצעים. אולם, הניתוח המוצג בעבודה זו מעלה כי ניתן להרחיב את מסגרת ההתייחסות למושג זה ולהוסיף לו שני מרכיבים נוספים: הראשון הוא כלים לביסוס היכולת הפוליטית, אשר עיקרם מנגנונים פורמלים ובלתי פורמלים בהם משתמשים סוכני שינוי להבטחת יכולתה של המדיניות להגיע לידי מימוש, באופן הרצוי לעורכיה. באשר לתכנון העירוני, מנגנונים אלו עשויים להיות שליחת תגובות תקופתית ע״י קבוצות אינטרס לצוותים האחראים על גיבוש והיגוי תכניות, שיפור החשיפה התקשורתית (בהתאם ל־ 1989 ,Stone) או גיבוש כלי מעקב ובקרה תקופתית ע״י מקדמי התכנית עפ״י העקרונות המוזכרים ע״י אלתרמן כמנגנונים לגמישות מהותית (אלתרמן, 1988).
המרכיב השני הינו ההסדרים המארגנים את התקשורת בין עושי המדיניות ובינם לבין קבוצות אחרות המעורבות בתהליך, בעת עיצוב וביצוע המדיניות, הן בשלב גיבושה הקונספטואלי של המדיניות והן ההתנהלות השוטפת שלה. הסדרים אלו עשויים להיות ארגוניים במהותם או לחילופין, הסדרים מוסדיים, הסכמות שקטות המצויות בבסיס המדיניות או מנגנוניים בלתי פורמלים אחרים הקיימים להפצת מידע וידע.
האם ניתן לראות בשני המרכיבים האחרונים חלק אינטגרלי מפרדיגמת המדיניות, או שמא הללו צריכים להיחשב כגורמים נלווים המשפיעים על מעמדה של פרדיגמה ויכולתה לענות על הבעיות שאותם היא מגדירה כאקוטיות? תשובה לשאלה זו היא בהכרח מורכבת ודורשת חקירה נוספת. לדעתי ניתן לראות בהם מרכיבים נוספים של פרדיגמת המדיניות מהסיבות הבאות: אם נראה את פרדיגמת המדיניות כמערך כולל הבא להביא שינוי בתחומים ציבוריים נבחרים, אזי נוכל לטעון כי שילובם המודע או השקט של מרכיבים אלו, התורמים לעיצוב וביצוע המדיניות עפ״י מטרותיה העקרוניות, כחיוני להצלחתה. ניתוח המקרה של פיתוח בר קיימא בזירת התכנון המטרופוליני, שהוצג במחקר זה, מעלה כי ללא הוספת התייחסות לשני מרכיבים אלו ההתקדמות לעבר פיתוח בר קיימא צפויה להיות איטית וקשה הרבה יותר. אלמנטים שניתן לשייכם לשני מרכיבים אלו שולבו בתכניות המחוזיות החדשות (למשל מנגנון בקרה תקופתי), וגם אם כיום לא מקובל להכניס בתחום התכנון התייחסות ישירה למרכיבים אלו בגיבושה של מדיניות חדשה, עדיין ההתייחסות אליהם חסרה. יתרה מכך, בתחומי מדיניות אחרים כגון מדיניות חינוך, שינויים במדיניות עשויים לעיתים לכלול חבילות צעדים בנושאים שונים הנראים על פניהם ללא קשר ישיר, אך משרתים כולם את מטרותיה.
מל? ג': מסגרת הערכה לפיתוח בר ?יימא
9< מצורך במסגרת מערגה למדיניות בת קיימא
מדיניות פיתוח בר קיימא, כסוגי מדיניות אחרים נשענת על שלושה נדבכים עיקריים: (א) עקרונות הפעולה (לאן לשאוף ומה ראוי לעשות). (ב) הבטחת הביצוע (כיצד להבטיח כי הראוי לעשות אכן יבוצע) (ג) הערכת המדיניות (האם אכן ישנה התקדמות ליעד אליו שואפים). הנחת המוצא שלי בבסיס עבודה זו היא כי שלושת מרכיבים אלו שלובים זה בזה, וכי הצגת מרכיב אחד בצורה מבודדת, תציג תמונה חסרה של מדיניות פב״ק בישראל. שני המרכיבים הראשונים נבחנו בחלקים הקודמים של המחקר. חלק זה מטפל בנדבך השלישי, ע״י הצעת כלי לבחינת ההתקדמות של התכנון במטרופולין (כלומר, המדיניות התכנונית העכשווית) לעבר פב״ק. כלי זה הוא מסגרת הערכה חדשה אשר תוצג בהמשך.
אחת המסקנות העולות מהניתוח שבחלק ב׳ של המחקר, הייתה כי העדרה של מסגרת הערכה אינטגרטיבית מקשה על קידומה של מדיניות פיתוח בר קיימא. מסגרת כזו נדרשת לחיזוק הקשר שבין הרמה ההצהרתית בה נקבעים היעדים לפיתוח בר קיימא לבין רמת האמצעים המשמשים להשגתם. בהעדרה של מסגרת מעין זו קשה לעמוד על ביטויים מרחביים של יתרונות או מכשלות הקיימים לתכנית המוצעת ביחס ליעדי פיתוח בר קיימא. למעשה מסגרת ההערכה מאגדת שני מימדים מרכזיים המופיעים במודל לקידום פיתוח בר קיימא במטרופולין (איור 8) : האג׳נדה המבטאת את סט היעדים והמטרות שבבסיס התכנית, ואמצעי המדיניות בהם נערך שימוש להשיג מטרות אלו. בכדי להוביל לעבר פיתוח בר קיימא נדרשים אם כן מתודה וסט אינדיקטורים המאפשרים בחינה של תכניות כלל מטרופוליניות (דוגמת התמ״מ) וכן תכניות מהדרג המקומי, המונחות על ידי הראשונות במהלך טווח התכנון.
פרק זה והפרק הבא יציגו הצעה שלדית למסגרת מעין זו. בפרק זה יוצגו הסיבות שהביאו לגיבוש מסגרת זו, לאור הממצאים של סקר העמדות ובחינת מסגרות ההערכה בהן נערך שימוש בתכניות אלו. לאחר מכן, כבסיס לפיתוח המסגרת, תוצג סקירת ספרות של שיטות הערכה קיימות בתכנון, וניתוח התאמתן להערכת תכנון למען פיתוח בר קיימא. לבסוף תוצג שורת דרישות ממסגרת ההערכה המבטאות למעשה את המסקנות האופרטיביות של פרק זה. מסגרת ההערכה שגובשה על ידי בהתאם לדרישות אלו מוצגת בפרק הבא (פרק 10).
9.1	הסיבות לגיבושה של מסגרת הערכה חדשה
התימוכין לצורך בפיתוח מסגרת הערכה חדשה לקידום פיתוח בר קיימא בתכנון, מתחלקים לשלוש קבוצות. בראשונה מצויות מספר מסקנות שעלו מניתוח סקר העמדות (חלק ב׳ של העבודה), מהן עלה כי ספק אם המתכונת בה נערכה ההערכה של תכניות המתאר המחוזיות, אכן תרמה משמעותית לקידום יעדים מרכזיים שבבסיס השילוב בין תחבורה ושימושי קרקע. השניה היתה בחינה של שתי מסגרות הערכה בהן נערך שימוש להערכת תכניות מתאר מחוזיות. השלישית הינה ניתוח עיוני שנערך לבחינת התאמתן של שיטות ומסגרות הערכה קיימות להערכת פיתוח בר קיימא בתכנון המטרופוליני. שתי הקבוצות הראשונות תוצגנה בסעיף זה בעוד הקבוצה השלישית תוצג בסעיפים הבאים (9.2-9.6).
9.1.1	מסקנות סקר העמדות הנוגעות להערכת תכנית המתאר המחוזיות
מסקנות סקר העמדות הנוגעות לצורך במסגרת הערכה מוצגות להלן באופן תמציתי:
א.	משקל נמוך להתמודדות עם בעיות נגישות ומיתון השפעות מתחבורה - מסגרות ההערכה כללו מספר רב של קריטריונים, לבחינת חלופות לשלד הפיתוח במטרופולין להערכה כללית של טווח רחב של יעדים. קריטריונים הבוחנים השפעות של שילוב התחבורה ושימושי הקרקע קיבלו למעשה משקל מועט מכיוון שיוצגו על ידי קריטריונים בודדים ולכן לא היה בכוחם להשפיע במידה רבה על תוצאות ההערכה.
ב.	העדר סט יעדים אינטגרטיבי לקראת שילוב מושכל יותר של תחבורה ושימושי קרקע -העדרו של סט כזה משפיע א־פריורי על ההערכה. בהעדרו, לא תבוצע הערכה של מימדים אלו, או שתקבל ייצוג חסר.
ג.	העדר סט קריטריונים והנחיות לבחינת תכניות מקומיות - לתכנית המחוזית יש כידוע אופק תכנון ארוך טווח, במהלכו נבחנות תכניות מקומיות על פיה ונערכים בה שינויים. ללא סט קריטריונים מעין זה, המשמש כמנגנון אינהרנטי לבחינת שינויים המוצעים בתכנית המחוזית או תכניות הנערכות בהתאם לה (למעשה - מנגנון של גמישות מהותית), עשויה המדיניות הנכללת בה להתמוסס במהלך הזמן (אלתרמן, 1988).
ד.	ביצוע הערכה חד פעמית - כמקובל כיום בסוג זה של תכניות, נערכת הערכת התכנית המחוזית באופן חד פעמי בזמן, דבר המשפיע כמובן על היכולת להתאימה לשינויים בעתיד. דבר זה מתקשר באופן הדוק כמובן להעדרה של גמישות מהותית המוזכר בסעיף ג׳ לעיל, והוא מנותח בהרחבה בסעיף 9.5 בהמשך (אפיון שיטות קיימות).
9.1.2	ניתוח מסגרות ההערכה ששמשו להערכת התכניות המחוזיות
לצורך המחקר נבחנו מסגרות הערכה אשר שמשו להערכת תמ״מ 21/3 ותמ״מ 30/1. בשל העדר נתונים, הונח כי אלו מייצגות לפחות חלקית את מסגרות ההערכה ששמשו בשתי התכניות האחרות. מאפייניהן העיקריים מוצגים להלן:
מטרות ההערכה - בשתי המסגרות שנבחנו ניכר כי מטרת ההערכה לכוון גיבוש המבנה השלדי של הפיתוח, באזור המטרופוליני שבתחום התכנית, מתוך בחינה של מספר חלופות מרחביות המייצגות מצבים קיצוניים.
שיטת ההערכה - המתודות בהן נערך שימוש נכללות בקבוצת שיטות ההערכה מתחום הרציונליות האינסטרומנטלית (ראו התייחסות בסעיף 9.2 בהמשך), הבוחנות חלופות תכנון עפ״י טווח רחב של יעדים. בשתי מסגרות ההערכה נבחנו החלופות עפ״י סט מורכב של קריטריונים וקריטריונים משניים המייצגים את יעדי התכנית.
עם זאת קיים שוני מהותי בין שתי המתודות בעוד הערכת החלופות בתמ״מ 21/3 נערכה בשיטה כמותית מקובלת, הרי שהערכת תמ״מ 30/1 נערכה במתודה בעלת דגש איכותני. בשתי המסגרות דורגו קריטריונים באמצעות סולם אורדינאלי. הערכת תמ״מ 30/1 כללה גם התייחסות מילולית לשיקולים שמאחורי דירוג זה. שילוב ציונים וההערות נותח בשיטה רב
שלבית וסופו שאורגן ברשימת תובנות והמלצות לארגון הפיתוח במרחב. זאת בעוד הערכת תמ״מ 21/3 נערכה בשיטה מקובלת בה הציונים סוכמו בהתאם למשקלות שניתנו לקריטריונים השונים ונבחרה החלופה שקבלה את מרבית הניקוד.
החלופות ־ החלופות שנבחנו מייצגות מבנים שלדיים אלטרנטיבים של ארגון הפיתוח במרחב המטרופוליני. כך למשל תמ״מ 30/1 בחנה את ארבע החלופות הבאות למחוז ירושלים: (א) כפרית קהילתית (הרחבת ישובים כפריים ופיתוח פרברי נרחב), (ב) בין מטרופולינית (עיבוי הפיתוח לאורך כביש ירושלים־ת״א), (ג) ירושלים רבה (ריכוז פיתוח בירושלים ובישובים עירוניים סמוכים לה), (ד) עירונית מוקדית (פיתוח וציפוף מוקדים עירוניים גדולים במרחב).
סט הקריטריונים - קריטריונים הנוגעים לנגישות וכמות נסיעות במרחב היוו קריטריונים בודדים מכלל עשרות הקריטריונים שהיו משולבים בתוך מסגרת הערכה, ובסיכום כללי לא קיבלו משקל רב. יחד עם זאת הם כללו התייחסות ליעדים נוספים של פיתוח בר קיימא: שמירת השטחים הפתוחים, מניעת מפגעים, צמיחה כלכלית וכיו״ב.
מבנה זה של מסגרת ההערכה מציב בעיה בחתירה לעבר יעדים הקשורים במיתון נסיעות במרחב. זאת מהטעמים הבאים: מסגרת ההערכה כללה התייחסות רק לפריסה הפיסית של שימושי הקרקע במרחב, ולא למשל לדגמים אלטרנטיביים של שילוב בין שימושי קרקע ותחבורה, ובהם למשל התייחסות למודלים המתעלים פיתוח סביב מסדרונות תחבורה ציבורית. כאן שוב ניכרת ההפרדה המלאכותית בין מערכות התחבורה לשימושי הקרקע, אשר מביאה בסופו של דבר להתמודדות חסרה עם בעיות סביבתיות וחברתיות הנובעות מתחבורה. למעשה, כפי שעולה גם ממסמך המסכם את ההערכה שבוצעה עבור תמ״מ 30/1, האספקט התחבורתי הנלווה לדגמים שונים של פיתוח מטרופוליני, טומן בחובו מכלול שלם של משמעויות סביבתיות, חברתיות וכלכליות, אשר כולן קשורות לפיתוח בר קיימא, בכיוונים שלעתים קרובות עולים בקנה אחד. כך למשל דגם פיתוח מתפרש, הוא בעייתי גם בשמירה על השטחים הפתוחים, גם ביצירת כמות נסיעות, גם בנגישות של קבוצות חברתיות רחבות בתוך המטרופולין וגם אינו יעיל מבחינה כלכלית. דגם אחר המרכז למשל פיתוח בפרוזדורים נגישים לתחבורה ציבורית יוכל לתת פתרון טוב יותר מבחינות אלו.
מכאן, שעומס הקריטריונים עשוי להיות בעוכרי ההערכה. התחבורה מהווה אלמנט מרכזי באזורים המטרופולינים, ומבנה שלהם, התעלמות מהקשרים שבינה לבין מערך יעודי הקרקע עשויה להביא להתמודדות חסרה ולעיתים אף בעייתית עם בעיות סביבתיות וחברתיות מרכזיות. מאידך, הכללת קריטריונים כלליים כמו מעמד העיר הראשה, ואיכות חיים, אשר לא ברור הקשר הישיר בינהם לבין מבנה המטרופולין, עשוייה בסופו של דבר להחטיא את מטרתה. לכן, על מסגרת הערכה מעין זו לשים דגש על רשימה מצומצמת של היבטים מרכזיים התלויים במבנה המטרופוליני, ולבחון את הדגמים האלטנטיבים של הפיתוח על פיהם, תוך שימוש במסגרת הערכה המביאה לידי ביטוי חזק את האספקט המרחבי של התכנון המטרופוליני.
9.2	הערכת ת5גוו שימושי קרקע/תמבורה: סקירת שיטות וכליס
מושג ההערכה בתחום התכנון הפיזי, מתייחס לעמידה על הערכים והתועלות העתידיים הנובעים מאלטרנטיבות מדיניות שונות המובעות או מוצאות בתוכניות, והכרעה בדבר דרך הפעולה העדיפה. בשל מכוונתו של התכנון כלפי העתיד מקובל במהלכו השימוש בשיטות הערכה העורכות ניתוח ׳אקס אנטה׳ (ex ante) אשר מנסות להעריך את ההשפעות החזויות של התוכנית המוצעת לפני יישומה בפועל. עשרות שנים של מחשבה ומחקר בתחום התכנון והערכת המדיניות הביאו ליצירת מגוון שיטות הערכה ואפליקציות הנגזרות מהן, הנבדלות בינהן במידת השענותן על מודלים כמותיים, ראיית תהליך התכנון והצדדים המשתתפים בו, סוג הנתונים, הדרכים לניתוחם והפורמט בו מוצגות התוצאות.
בחלק זה של העבודה נתרכז בגיבוש מסגרת הערכה לפיתוח בר קיימא, המכסה בצורה מקיפה את המושג (בתחום תכנון שימושי קרקע/תחבורה) ויוצקת בו תוכן לקראת יישומו הלכה למעשה. לצורך כך זה יוצגו בפרק זה הטענות הבאות: א. השיטות הנוכחיות להערכת תכנון שימושי קרקע אינן מספקות לצורך בחינת פיתוח בר קיימא. ב. מסגרות הערכה קיימות לתכנון בר קיימא אינן מתאימות לנושא סקטור תכנון שימושי קרקע/תחבורה או שהן מצומצמות ובוחנות היבטים צרים של המושג. ג. נדרש שינוי רדיקאלי בהבנת מהות ומטרת ההערכה על מנת שנוכל להעריך בצורה טובה יותר תכנון המקדם פיתוח בר קיימא. ד. בהסתמך על הטענה הקודמת, נדרש שינוי מתודולוגי מהותי במבנה הערכת תוכניות כפי שהיא מקובלת כיום.
מסגרת הערכה תוגדר לצורך עבודה זו כשילוב של שיטת הערכה והתכנים המוכנסים אליה. השיטה היא למעשה מבנה ההערכה הכולל כללים לבחירה, המתודות לבצוע ההשוואה ועיבוד המידע, אופן חישוב התוצאות, ואופן הצגת התוצאות. השיטה מניחה הנחות אשר לרוב הינן סמויות לגבי הקהל אליו היא מכוונת. כך למשל שיטה המשרתת אנשי מקצוע בלבד תניב את תהליך הניתוח ותוצאותיו בנרטיב "מקצועי" (שימוש במונחים מקצועיים, הצגת תוצאות במטריצה מורכבת וכד׳). התכנים יבטאו את סט הנושאים והמטרות אותם המעריך מעוניין לבחון. אלו יתורגמו לסט פארמטרים אופראציונאלים שישמשו למדידה בפועל. התכנים "מולבשים" על שיטת ההערכה (לפי כלליה) ויוצקים במסגרת ההערכה מטענים ערכיים, מקצועיים ופוליטיים שנועדו לבחון את התאמתה של התוכנית לצרכים, העדפות ומטרות שנקבעו ע״י עורכי ההערכה.
כדי לפתח מסגרת הערכה לפיתוח בר קיימא יסקרו בצורה ביקורתית השיטות הקיימות להערכת שימושי קרקע/תחבורה. הסקירה מתבססת על טיפולוגיה שפיתח אלכסנדר(,Alexander 1998) הקושרת בין שיטות להערכת תוכניות לבין פארדימות מובילות בתחום התכנון. שיטה זו מאפשרת לעקוב אחר המקורות הרעיוניים שהנחו את עיצוב השיטות השונות: מטרותיהן, ממשק למשתמש, קהל היעד שלהן, וההנחות המובילות למתודת הניתוח. מכאן שהתועלת המרכזית של טיפולוגיה זו היא האפשרות להבנה משופרת של שיטות הערכה שונות - יתרונותיהן,
אפשרויותיהן ומגבלותיהן. כמו כן היא מאפשרת גם מעקב אחר ההתפתחות המשולבת של מחשבת התכנון ושיטות ההערכה.
על פי שיטת מיון זו מסווגות שיטות ההערכה לארבע גישות ("פנים" בלשונו של אלכסנדר) בולטות של המחשבה התכנונית: תכנון רציונאלי, תכנון מתקשר, תכנון מארגן, ותכנון המגדיר מסגרת (frame setting). אלכסנדר בוחן את ההתפתחויות במתודת ההערכה לאור ירידתה המתמשכת של הגישה הראציונאלית המלווה בתפיסות אלטרנטיביות לגבי מהותו של התכנון. מכיוון שמגמה זו עדיין בחיתוליה ניכר הבדל במידת הגיבוש והפורמליזציה של שיטות הערכה הנובעות מהפארדיגמות שונות. השיטות הראציונאליות, הנחשבות כיום לשיטות ותיקות ומקובלות, בדרך כלל מפורטות ומוגדרות היטב בספרות וכן בעלות רקורד אמפירי רב. לעומתן שיטות המבוססות על המגוון הרעיוני המכונה לעיתים ׳תכנון פרוגרסיבי׳ הן שיטות חדשות שלרוב אינן מוגדרות באופן פרטני או ברור, ונוסו בפרקטיקה במקרים בודדים בלבד.
המשותף לרוב השיטות, כפי שנראה מיד, היא מכוונתם להכרעה בין חלופות מדיניות מוגדרות, ותרגומם של נתונים מרחביים לציונים כמותיים או לסקלה אורדינלית אחרת המשמשים להערכת החלופה מול האחרות. כפי שמציין אלכסנדר:
מכוונתן של השיטות הקיימות להכרעה בין אפשרויות, מעצבת אותן כך שיהיו מסורבלות ולא יעילות לתהליך הערכה אלטרנטיבי הכולל תיקון ושיפור מתמשכים בצורה אינקרמטלית. צורת הערכה כזו עשויה להיות מתאימה יותר לתכנון בשל הגמישות הניתנת להערכה והתאמתה לאופק הזמן הארוך המאפיין אותו. בהמשך נראה כי תכונות אלו עומדות בבסיסה של האנומאליה שתתואר בין מאפייניהן ויכולתן של השיטות הקיימות לבין הדרישות העולות מצורך בהערכה אפקטיבית של פיתוח בר קיימא.
9.2.1	הערכה כפעילות רציונאלית
הגישה הרציונאלית היא התפיסה המקובלת ביותר במחשבה ופרקטיקה של התכנון. רציונאלית היא שיטה לפתרון בעיות המחייבת לבצע את הפעולות הטובות ביותר להשגת המטרות שהוצבו. בצורתה הפשוטה יותר הנקראת "ראציונאליות אינסטרומטנלית" נבחנת החלופה הטובה ביותר להשגת מטרה מסויימת שנקבעה מראש. "ראציונאליות מהותית" היא גישה מורכבת יותר, המנתחת ובוחרת סט אופטימאלי של מטרות בנוסף לבחינת האמצעים להשגתן
הסקירה שלהלן תבחן מספר שיטות מקובלות להערכה המתבססות .(Alexander, 1992, 40 ראו)
על הגישה הראציונאלית. בנוסף לתיאורן אגע במספר הבטים שלהן הקשורים לדרך הצגת התוצאות, קהל היעד של ההערכה, ומכוונתן הטמפורלית.
א.	שיטות המתבססות על ראציונליות אינסטרומנטאלית
הראציונאליות האינסטרומנטאלית מנסה לבחור את הדרך העדיפה ביותר להשגתה של מטרה אחת, ללא דיון במקומן או מידת חשיבותן של מטרות אחרות, מתוך הנחה כי מטרה זו היחידה אליה יש לשאוף. בתחום התכנון רוב שיטות ההערכה המתבססות על גישה זו בוחנות כדאיות פרוייקטים ויעילות עפ״י מדדים שונים של עלות מול תועלת.
בשנות ה־ 50 הוחל לראשונה בפיתוח שיטות מוניטריות להערכה אקס-אנטה של פרוייקטים ותוכניות בכלים כמותיים שאומצו מתחומי הכלכלה והחשבונאות. ׳ניתוח השקעות׳(Financial Investment Approval) היא אחת משיטות ההערכה הבולטות בזרם זה ומשמשת גם כיום לעיתים להערכת פרוייקטים גדולים (למשל הערכה שנערכה לכביש חוצה ישראל מת״ת, 1995). השיטה מעריכה את העלות השוטפת של ההון המושקע, עלויותיו ותשואותיו בערכים נוכחיים, תוך
Stocky and Zeckhauser, הכנסת גורם הזמן ועיתוין של העלויות והתועלות (לתיאור השיטה ראו
134-176 ,1978). ההערכה בין החלופות נערכת עפ״י קריטריונים כלכליים בינהם ערך נוכחי נטו, שיעור תשואה פנימית ויחס עלות-תועלת.
הביקורת המקובלת על ניתוח ההשקעות ושיטות דומות מפנה תשומת לב לעובדה כי השיטה מחייבת את תרגומם של המשתנים הרלבנטיים למונחים כספיים על מנת שניתן יהיה להפעיל את הקריטריונים המשווים. מכיוון שחלק גדול מהמשתנים הקשורים לתכנון אינם מתייחסים לסחורות שערכן נקבע בשוק החופשי עולה השאלה כיצד ניתן להעריך נכונה את מחירם29.
שיטת הערכה נוספת שמקורה אף הוא בתחום הכלכלה נקראת ניתוח עלות-תועלתיות (cost effectiveness). זוהי שיטה פשוטה יחסית להערכת תועלות שאינן מקבלות ביטוי בערכי שוק, ללא תרגומן למונחים כספיים (1985,221-248 ,Thompson). ההשוואה בין החלופות נערכת ע״י קביעת אינדקס כמותי אחיד להערכה המבטא מנה או מכפלה של מספר נתונים כמותיים הרלבנטים למדידת התועלת המתקבלת. חסרונה העיקרי של שיטה זו היא הפשטת היתר הנערכת, המתעלמת מהיבטים שונים של התועלת הנובעת מהפרוייקט. שיטות אלו ואחרות שהיו בשימוש מאסיבי בהערכת תוכניות ופרוייקטים ומקובלות גם כיום בתחום התחבורה היו מטרה לביקורת נוקבת. בנוסף לקשיים בהערכת ערכם הכלכלי של משתנים שונים, ביקורת אחרת מתרכזת בהנחות הנוגעות לחוסר ודאות וסיכונים וטוענת כי ערכיהם תלויים במידה רבה בשיטה הנבחרת להערכתם. ביקורת מהותית יותר טוענת כי מרכיבים שונים של המדיניות העירונית אינם ברי השוואה (לא ניתן להשוות תלמידים לפארקים למשל) וכן כי השיטה אינה מקיפה בצורה מספקת את הערכתה של חלוקת משאבים בשל התעלמותה מצרכים של קבוצות שונות.
ב.	שיטות המתבססות על רציונאליות מהותית
מתוך הביקורת על הרציונאליות האינסטרומנטאלית עלתה גישה שונה המנסה באמצעים ראציונאלים להגדיר את מטרות המדיניות בנוסף לקביעת הדרך האופטימאלית להשיגן. בהתאם לכך שיטות הערכה חדשות פותחו הכוללות התייחסות למגוון האינטרסים, המטרות, והנושאים הקשורים לתכנון. עשרות שיטות וכלים פותחו במסגרת זו החל משנות ה־ 60, והן מכונות אצל
ניקאמפ ובלאס (1994 ,Nijkamp and Blass) ניתוח מרובה קריטריונים (multi criteria analysis). רוב השיטות, ובכללן שלוש הראשונות שיוצגו כאן, מותאמות לניתוח מדדים כמותיים בלבד. שיטות אחרות מסוגלות להתמודד עם מידע איכותני בהערכה (ע״י תרגומו לסולמות אורדינאלים), וחלקן אף מסוגלות לשלב את שני סוגי המידע יחדיו.
השיטה הראשונה, אשר הוצעה ע״י ליצפילד (1960,1964 ,Lichfield), מבחינה לראשונה בין בעלי אינטרסים שונים. שיטה זו המכונה ״גיליון מאזן התכנון״ (PBS ־Planning Balance Sheet) פותחה על רקע הביקורת על ניתוחים קודמים שעסקו בהתרכזות בעלויות והתועלות הישירות בלבד הנובעות מהפרוייקט הנבחן, תוך התעלמות מההשפעה על סקטורים וקבוצות חברתיות שונות. החידוש המרכזי שהנהיג ליצ׳פילד היה הכללה וניתוח השונות של העלויות והתועלות עפ״י הצדדים הקשורים לתהליך התכנון. במקום ההערכה האגרגטיבית ־ אחדותית המקובלת הוערכו, לכל שחקן בתהליך, העלויות והתועלות אותן הוא צפוי לקבל מהפרוייקט. בעלי העניין הוצבו על גליון ההערכה בשני טורים נפרדים (ראו טבלה מס׳ 7), הראשון של הקבוצות שייצרו את השירותים הנכללים בתוכנית, והשני של אלו הצורכות את השירותים הללו. חידוש נוסף היה הכללתן של עלויות ותועלות עקיפות שאינן מתומחרות באופן ישיר ע״י מנגנון השוק כמו פגיעה נופית, נגישות וכד׳.
שתי הביקורת המרכזיות על ה- PBS תקפו את אופיה החשבונאי ( 1968 ,Hill). הראשונה הצביעה על מגבלות השיטה להעריך מטרות שאינן קשורות ביעילות כלכלית, בשל דבקותה בעקרון ההערכה הותיק המשווה עלות מול תועלת. הביקורת השניה התקדמה צעד נוסף בציינה כי הערכת עלות - תועלת היא חסרת משמעות כשלעצמה, ובבסיסה תמיד עומדות מטרות אחרות, לרוב בצורה סמוייה, והיא מציגה רק את מידת השגתן. מכאן משתמע כי היא מהווה גורם מתווך מיותר העשוי לסבך ולעוות את ההערכה.
כדי לפתור זאת הציע היל שיטה אלטרנטיבית הנקראת ״מטריצת השגת היעדים״ (Goals Achievement Matrix -GAM). שיטה זו מתרחקת מההשוואה הכלכלית הבוחנת מאזן עלות -תועלת, אשר היה טבוע בשיטות הקודמות וכוללת תחת זאת, קריטריונים כמותיים שונים המעריכים את מידת השגתן העתידית של מטרות שונות של הצדדים המעורבים (טבלה מס׳ 8).
שימוש ב- GAM נפוץ מאוד גם כיום בגרסאות אלו ואחרות. נראה כי השיטה מאפשרת הכללת מימד פלוראליסטי להערכה, ופותחת פתח לשיתוף ציבור בהערכת התכנון ע״י השארת מקום להכללתו במקומות שונים כמו ־ קביעת משקלות (מידת החשיבות) של מטרות, אינטרסים שונים וכד׳ ואף קביעת ציון לחלופות שונות. הביקורת המקובלת על ה- GAM מצביעה על כך שהשיטה, כמו ה־ PBS לפניה בנויה לטפל בנתונים כמותיים בלבד (1994,176-7 ,Nijkamp and Blass), ולכן מתעלמת מנתונים איכותנים המהווים לעיתים חלק חשוב או מרכזי במאפייני התוכנית. שנית, השיטה מביאה לעיתים קרובות ליצירתה של רשימה ארוכה של קריטריונים שעשויים להגיע אף למאות30. דבר זה הופך את ההערכה למורכבת ויקרה וכן מוריד את האפשרות של הקריטריון הבודד להשפיע על ההערכה, דבר המעקר את יכולתו להשפיע על תוצאות ההערכה הלכה למעשה והופך את קיומו לחסר תועלת. שיטה נוספת שפותחה ע״י סאטי (1990 ,Saaty) פשוטה ומהירה יותר. השיטה, הנקראת ״פירוק הררכי״ (Hierarchical Decomposition Analysis = HDA), מתרכזת במטרות וקריטריונים בלבד ועורכת שימוש בהערכת זוגות של חלופות ( pairwise evaluation). השוואת החלופות השונות במתכנות של זוגות מאפשרת המחשה טובה יותר למעריך על משמעתם של הציונים השונים. שיטות אחרות העורכות שימזש במידע כמותי בלבד הן31: "שיטת הסכומים המשוקללים" הבוחנת את הממוצע המשוקלל של ציוני הקריטריונים השונים, "הערכה סותרת" המדרגת חלופות עפ״י מידת קרבתן לאופטימום היפותטי שנקבע, ו- "הגישה ההסכמית" העורכת אינדקס לדירוג החלופות עפ׳י השונות שנמצאה בינהן בניתוח זוגות חלופות (בדומה לשיטת הפירוק ההררכי).
שיטות חדשות יותר משלבות בהערכה מידע איכותני ע״י תרגומו לסולמות אורדינאלים הנותנים לו מימד מדיד (1994 ,Nijkamp). שיטת "הערך הקיצוני" מעריכה טווח אורדינאלי לכל חלופה הנע בין ערכי מקסימום ומינימום, תוך המרת המשתנה האיכותני למונחים כמותיים. שיטה נוספת ("ניתוח ע״י סימנים איכותניים") קובעת סולם אורדינאלי המורכב מסימנים סכמתיים (למשל +, ++, +++) לדירוג. דרך מורכבת יותר היא שימוש בסולם אורדינאלי בין 9־1 בו נערכת השוואה זוגית בין שתי חלופות. ציון 1 אומר כי שתי החלופות הינן בעלות חשיבות שווה בעוד שציון 9 מציין כי אחת מהן חשובה הרבה יותר מהשניה. לאחר מכן נערך באמצעות אינדקס השיקלול הסנטנדרטי המשמש להשוואה יחסית בין החלופות. ניג׳קאמפ סוקר גם שיטות להערכה רב משתנית רציפה אשר מעריכות רצף תיאורטי המורכב מחלופות רבות במקום מספר מצומצם
של חלופות מוגדרות. שיטות אלו מותאמות לבעיות הערכה מורכבות ע״י מגוון רחב של שיטות אופטימיזציה. "שיטת התכליתיות" מתרגמת קריטריונים רלוונטיים לפונקצית תכלית המשקפת יחסי המרה (tradeoff) וסדרי עדיפות מסויימים. לאחר מכן נערכת אופטימיזציה של פונקצית התכלית לבחירת המצב העדיף ביותר. שיטה אחרת (המודל ההררכי) מניחה כי ניתן לדרג את מידת חשיבותם של כל הקריטריונים והמטרות. על פי הדירוג שנקבע נערכת אופטימיזציה כאשר פונקציות של משתנים חשובים יותר ישוקללו לפני פונקציות של אלו המדורגים מתחתיהן. שיטות ה- "מיני-מקס" מאפשרת מטרות מתנגשות ע״י שימוש במטריצה המציגה שיווי משקל המתקבלים בינהם במתכונת השאובה מתורת המשחקים.
9.2.2	הערכה מתקשרת
בעקבות ביקורת נוקבת שהופנתה כנגד המודל הראציונאלי ה-׳קלאסי׳32 הוצגו מספר גישות אלטרנטיביות לתכנון, המכונות לעיתים תחת השם המאגד - "תכנון פרוגרסיבי". זרמים אלו נוצרו בעקבות ביקורת שהוטחה על השיטה הראציונאלית, והמשותף להם הוא מתן דגש וחשיבות לאינטראקציות שבין השחקנים המעורבים בתכנון וכן התייחסות לפרקטיקה שאינה קשורה לצדדים הטכניים (פוליטיים, תקשורתיים וכד׳). התכנון המתקשר, הבולט מבין הזרמים הללו, (1986 ,Forester) מתבסס על סוג חדש של ראציונאליות, הרואה בתכנון פעילות חברתית -תקשורתית אינטראקטיבית, יותר מאשר מנגנון לפתרון בעיות או קבלת החלטות. תפיסה זו רואה את התכנון כדבר הקורה תוך אינטראקציה בין שחקנים חברתיים ולא פרי עבודתו של המתכנן הבודד ולכן שמה את הדגש על דפוסי התקשורת בין המעורבים בתכנון (1998 ,Alexander).
באשר לשיטת ההערכה, מתבטא שינוי הגישה בערעור על ההנחה על פיה המתכנן ומקבלי ההחלטות הנם המעריכים היחידים של התכנון. תחת שימוש בכותרת ׳מידע מקצועי׳ צריכה ההערכה להתמקד באספקת מידע עליו מתנהל מו״מ בין השחקנים השונים הנוגעים לתוכנית (המהוויס/מייצגים חלקים מהציבור הרחב) (1998 ,Voogd). גישה דומה מציג חאקי(,Khakee 1998), המגדיר שלושה עקרונות להערכה מתקשרת עפ״י שלושה מימדים שונים של התכנון: 1. הגדרת האינטרס הקהילתי דרך טכניקות לשיתוף ציבור 2. הגדרת תפקידם של סוגים שונים של ידע והקשרים בינהם לבין האקט התכנוני. 3.הבטחת דיפוזיה של תרבות תכנון בין ארגוני תכנון.
מכאן משתמע כי המידע בו נעשה שימוש בהערכת התוכנית חייב להופיע בצורה מובנת וברורה לציבור, והמתכנן בעל הידע המקצועי, צריך לתרגמו למסגרת הצגה פשוטה ככל האפשר. בנוסף האינטרקציה הקשורה להערכה לא תערך בצורה חד כיוונית וחד פעמית (מהמתכנן למזמין) אלא בתהליך סיבובי במספר זירות תכנון וברמות מורכבות שונות. התוצר שיתקבל הוא הערכה בעלת איכויות דמוקרטיות, שתשקף רציונאל קולקטיבי של טווח רחב של גורמים ושחקנים חברתיים רלבנטיים, כפי שהתקבל לאחר תקשורת ברורה וממצה בין השחקנים השונים בתיווכו של המתכנן.
הביקורת המרכזית על שיטת הערכה כזו מתייחסת לאמורפיות וחוסר הבהירות של השיטה, האופיינית ככל הנראה לפרקטיקה המתקשרת כיום (1998 ,Alexander). אכן נראה כי תיאור
השיטה כללי מידי וקובע כללים רופפים בלבד הנוגעים לדרישות מהצגת המידע, שיתוף הציבור, וזירות בהן צריכה להיות ההערכה, ללא הנחיות מפורשות לגבי אופן ניתוח הנתונים, פורמט ברור להצגתם וכללי השוואה ברורים. בעיה נוספת העשויה לדעתי להתעורר טמונה בחתירה לקונסנזוס
הנשען אף הוא על (Lindblum, 1965) העשוייה להביא לתוצאות דומות למודל האינקרמטלי
מסגרת פוליטית לקבלת החלטות. כלומר, הרצון בהסכמה עשוי להביא למדיניות המשקפת אינטרסים מקומיים וקצרי טווח על חשבון מדיניות אפקטיבית, בשל הרצון להתחשבות באינטרס של שחקנים שונים בתהליך. הדבר עשוי גם להקשות על יצירתה של מדיניות קוהורנטית במצב בו שחקנים ינסו ׳למשוך׳ את התוכנית לעבר כוונים מנוגדים. תופעות כאלו עשויות להיות לרועץ לפיתוח בר קיימא, שתכופות מתנגש באינטרסים מקומיים, חותר למטרות רחבות יותר, ומתקשה לעיתים לעמוד בנטל ההוכחה החד משמעית בשל מגבלות ידע וטכנולוגיה.
9.2.3	הערכה ככל< לתיאוס
בעוד התכנון המתקשר שם דגש על התקשורת בין יחידים וקבוצות, מדגיש התכנון המתאם את השפעת ההיבט המוסדי על התנהלות ותוצאות התכנון הכולל: מבנה ארגוני ובין ארגוני, תקשורת ברשתות ארגוניות ובין ארגוניות, מנגנוני תיאום, חלוקת משאבים וכיוב׳, הקשורים לארגונים המעורבים בתכנון. ניתן לראות ביישומים שונים של שיטת ״הערכת העל״ (-meta
דוגמא לסוג ((Bizarro and Nijkamp, 1998) (Nijkamp and Pepping, 1998) :למשל) (analysis
הערכה כזה. ביישומים אלו נערך שילוב של משתנים הנוגעים להבטים ארגוניים כמו מנגנוני תיאום ובקרה, תכנון פיננסי, ותיאום אנכי ורוחבי בין רשויות. הערכת העל מתבססת על ניתוח השוואתי של מחקרים שונים שנערכו באותו תחום. הניתוח אשר נערך בכלים סטטיסטים מתקדמים מעמיד בקנה מידה אחד משתנים משותפים של מחקרים שנערכו בהקשרים שונים וע״י כך מעריך וקובע מה תהיה החלופה העדיפה.
מספר חסרונות ידועים לשיטה זו. הראשון הוא העדר היכולת שלה להגיע לתובנות חדשות באשר למושא ההערכה, מכיוון שהיא ניזונה ממחקרים קיימים ולא מוסיפה מידע חדש שאינו מופיע בהם. קושי אחר נוגע למורכבותן של המערכות החברתיות (מה שחל כמובן גם על המערכות העירוניות). התנאים המשפיעים על ביצועי המדיניות הבאה לקדם מטרות חברתיות הם מורכבים מאוד ונוגעים לקשת רחבה של גורמים אשר חלק גדול מהם קשור לקונטקסט המקומי. הדבר נכון גם לגבי פיתוח בר קיימא הכולל אינטגרציה של מערכות, תחומים וקבוצות חברתיות שונות. לכן נראה כי טמונה בעייתיות בהתבססות על טווח מצומצם של משתנים לבצוע ההערכה, כאשר תוך נסיון לגישור על פני ההבדלים הנובעים מהקשרים שונים תתעלם ההערכה מגורמים מרכזיים ותצור עיוותים משמעותיים בהערכה.
שיטה שניה הקרויה ״מודל הפנטגון״, ((1994 ,Nijkamp) מעריכה חמישה היבטים מוסדיים־ ארגוניים שונים של המדיניות הסביבתית המוצעת, וכך למעשה מאפשרת לעמוד על האפשרות וקשיים הכרוכים ביישומה. ההנחה היא כי 5 קבוצות המשתנים הן אלו הקובעות את מידת היכולת להוציא את התוכנית אל הפועל ומידת יכולתה בהתמודדות עם הבעיות אותן היא מנסה
לפתור: טכנולוגיה (hardware), זרימת מידע (software), הסדרים מוסדיים וקבלת החלטות (orgware), יעילות כלכלית ומימון (finware), והבטים סביבתיים (ecoware). המעריך מגדיר את נושאי ההערכה בכל אחת מהקטגוריות ומהם גוזר את הקריטריונים להערכה.
נראה כי יתרונו החשוי של המודל הזה למדיניות פיתוח בר קיימא היא התייחסותו לטווח רחב של נושאים הרלוונטים לביצוע התוכנית שעד עתה לא זכו להתייחסות רחבה בהערכת תוכניות . עם זאת נדמה כי מודל הפנטגון אינו מכסה הערכת הבטים חברתיים הקשורים למדיניות ולתוצאותיה, המהווים מרכיב מרכזי בפיתוח בר קיימא (הוגנות חברתית, מענה לצרכים חברתיים ועוד), וליכולת לבצעו (פוטנציאל התעוררות קונפליקטים והיכולת למתנם למשל). חסרון משמעותי לא פחות הוא הבידוד של כל תחום ללא התייחסות ליחסי הגומלין שבין התחומים השונים, ואופן השפעתם על המדיניות המוערכת. בנוסף נראה כי גם לשיטות הלקוחות מהתכנון המתקשר אין התייחסות מרחבית מפורשת המתבטאת במיפוי המשתנים השונים.
93 אלטרנטיבה לשיטת המקובלות - הערכה באמצעות מערמת מידע גיאוגרפיות
9.3.2	יתרונות למערכות מידע גיאוגרפיות ככלי עזר להערכת תוכניות
עד כה נוכחנו כי שיטות ההערכה הקיימות להערכת תוכניות מעבדות את הפריסה המרחבית של מערך שימושי הקרקע ורשת התשתיות לציון מספרי הניתן בהתאם למטרות התוכנית או ההערכה. כפי שהוזכר קודם, המבנה המשמש שיטות אלו גורר לא אחת את הליקויים הבאים: נטייה לביצוע חד פעמי של ההערכה, למרות שאורך חייה של תוכנית רחבת הקף נמדד לרוב בעשרות שנים, עיבוד המימד המרחבי למימד המספרי מביא לאיבוד מידע באשר לשונות המרחבית, בפארמטרים המשמשים להערכה כפי שזו באה לידי ביטוי מהמדיניות המרחבית המוצעת בתוכנית, ופורמט מורכב של הצגת התוצאות המותאם לקבוצה מצומצמת של אנשי מקצוע בלבד.
שימוש במערכות מידע גיאוגרפיות (G.1.S) עשוי לסייע בהתמודדות עם חסרונות אלו מהסיבות הבאות:
בשל העלות הנמוכה יחסית של שינוי והוספת נתונים, לאחר גיבוש מסד הנתונים הראשוני והקלות היחסית שבביצוע ההערכה נוספת, באמצעות הממ״ג, ניתן להשתמש במערכות אלו ככלי להערכה רציפה וחוזרת של תוכנית, מבלי להגרר לעלויות גבוהות או להזדקק לזמן רב. מימד זה מאפשר שימוש במסגרת ההערכה לאורך כל חייה של התוכנית (2001 ,Eliot), ואף לבחון כיצד משתלבות עימה תוכניות ברמות נמוכות או גבוהות יותר שהוכנו לאחר ביצוע ההערכה הראשונית.
הקשירה בין אלמנטים המצויים במרחב לבין מאגרי נתונים המתארים אותם, אשר עומדת בבסיס מערכות המידע הגיאוגרפיות, מאפשרת הצבעה על שונות מרחבית בתוך החלופה הנבחנת, מכאן על נקודות חולשה וחוזק אותן היא מציעה, בהתאם ליעדי ונושאי ההערכה.
השימוש במפות להצגת תוצאות ההערכה, העולה ישירות מהסעיף הקודם, מאפשר הצגה בהירה וברורה של התוצאות, הניתנת להבנה לאחר הסבר קצר גם לאלו שאינם בעלי ידע
מקצועי רלבנטי. עבודות שנערכו בשנים האחרונות מראות כי הממ״ג מאפשר הגברת וחיזוק
(Batty, 1996, Elwood, 1998; Craig, 1998; Shiffer, 1999; Al- שיתוף הציבור בתהליך התכנון
.(Eliot, 2001 כולם בתוך ,Kodmany, 2000).
לאחרונה החל שילוב של מערכות מידע הגיאוגרפיות יחד עם מודלים המסייעים לקבלת החלטות, אשר יצר משפחה חדשה של כלים רבי עוצמה לתכנון מרחבי(Planning Support -PSS Systemsסקירה מקיפה ומעודכנת על כלים אלו ראו ב־(2001 ,Brail)). בסעיפים הבאים יוצגו מודלים, שיטות ומסגרות הערכה אשר ערכו שימוש במערכות מידע גיאורפיות ולאחר מכן יגזרו מסקנות והתאמות נדרשות למסגרת ההערכה המוצעת בעבודה זו.
9.3.2	שיטות ?”מות להערכה באמצעות מערכות מידע גיאוגרפיות
רוב הניתוחים הנערכים כיום באמצעות מערכות מידע גיאוגרפיות (G.I.S) אינם מיועדים להערכה אקס אנטה של תוכניות אלא משמשים כמצע או בסיס לגיבוש התוכנית או מדיניות. בתחום הסביבתי נערכו הערכות המתייחסות לתחומים צרים ככגון שימור שטחים פתוחים (קפלן ואח׳ 2000), איתור שטחים לשימושים חקלאיים (2001 ,Baja et al, 2000) ,(Kalogiroua), איתור ומניעת מטרדים ומפגעים, וכד׳.
שני כלים בולטים לביצוע הערכת תוכניות באמצעות מערכות מידע גיאוגרפיות קיימים כיום:
מבוסס על שיטת ההערכה מרובת (Pettit and Pullar, 1999) הראשון שגובש ע״י פטיט ופולר המקובלת תוך (Nijkamp and Spronk, 1981 ,Nijkamp and Van Delft, 1977) הקריטריונים
התאמתה לניתוח מרחבי. השיטה בונה סדרה של "אלמנטים תכנוניים", אשר כל אחד מייצג נושא תכנוני נבחן. כל אחד מאלמנטים אלו הוא תוצר של אגלומרציה שנערכה למספר קריטריונים ("גורמים מרחביים") המייצגים הזדמנויות ומגבלות באותו נושא, עפ״י משקלות שניתנו. בשלב הסופי נערכת מפה מסכמת הכוללת שיקלול כל האלמנטים התכנוניים ומבטאת את מידת ההתאמה של אזורים שונים לסוג הפיתוח המבוקש. כלי שני אשר הוצג לראשונה כבר ב־ 1994, היא מערכת אינדקס (INDEX) המוגדרת כתוכנה לאינדיקטורים עבור הקהילה34 (2001 ,Eliot). אינדקס כוללת סט אינדיקטורים המשמשים להערכה מרחבית מתוך כוונה לסייע בעיצוב תוכניות מתאר לרשויות מקומיות וכן בשלב ביצוען ע״י בחינת מידת התאמתן של תוכניות מצומצמות היקף לתוכניות אלו. בניגוד לכלי הראשון, מנגנון האגלומרציה שבין הקריטריונים אינו יוצר מפה מצרפית אלא מסכם ציונים מספריים עבור חלופות פיתוח, בהתאם למשקלות הניתנות לקריטריונים.
כלים אלו מבשרים אפשרות לשינוי מהותי באופן שבו מוערכות תוכניות, לעבר השגת היתרונות הטמפוראלים, הגיאוגרפים והחברתיים אשר צוינו בסעיף הקודם. עם זאת עולים מבחינתם של של כלים אלו שני קשיים עיקריים. הראשון טמון בפער המצוי בין הדיוק הרב של הצגת הנתונים וקביעת חשיבותם של קריטריונים שונים ע״י מערכות מורכבות של משקלות, מול העדר הודאות עימו צריך המתכנן להתמודד באשר לחשיבות היחסית של הקריטריונים השונים
ורמת השונות המרחבית המדוייקת. הקושי השני נובע ממורכבות היתר של מערכת הקריטריונים והתמקדותה על אמצעים במקום תוצאות (ראו הרחבה בהמשך).
9.3.3	מערכי קריטריונים קיימים בהערכה באמצעות ממ״ג
ההערכה המרחבית שערכו קפלן ואח׳ (2000) משתמשת בסט קריטריונים מורכב המתמקד בשטחים הפתוחים בלבד. חסרונם של הבטים הקשורים ליחס שבין דפוסי הפיתוח להשפעות סביבתיות של מערכת התחבורה, וכן להבטים הקשורים להוגנות חברתית בולט. מורכבותו של סט הקריטריונים והתמקדותו בנושא אחד מביאים לחוסר התאמתו להערכת תוכניות.
מערכות הקריטריונים, שהוצגו לדוגמא ע״י פטיט ופולר ובמסגרת יישומים שונים של מערכת אינדקס, נוטות להתרכז בהערכת המצאות צעדי תכנון אלו ואחרים, ונותנות מקום צדדי לקריטריונים הבוחנים את מטרות התכנון. התמקדות זו עשויה להסיט את מוקד תשומת הלב מהעיקר (השגת המטרות), הגבלה סמויה של האפשרויות העומדות בפני המתכננים. זאת בנוסף ליתר מורכבות בביצוע ההערכה ואף הטיה בחישוב והצגת הנתונים בשל מתן חשיבות להבטים שוליים. עם זאת ארגונם של הפרמטרים המשתתפים בהערכה במספר רמות, המוצע ע״י פטיט ופולר, מועיל מכיוון שהוא מכוון לעבר הבחנה מאורגנת בין נושאים בעלי אופי שונה.
9.3.4	מסקנות עבור מסגרת ההערכה
מסקירה זו עולות המסקנות הבאות:
ישנם יתרונות מהותיים לשימוש בממ״ג לביצוע ההערכות. השימוש בממ״ג מאפשר רציפות ביצוע של ההערכה, איתור שונות מרחבית בתוכנית והתאמה לשיתוף הציבור.
בשל חוסר הודאות לגבי חשיבותם היחסית של קריטריונים שונים ורמת הדיוק של הנתונים המרחביים, כדאי להסתפק במערכת הנותנת אינדיקציה כללית לגבי מיקום בעיות שונות ומדידתן.
התמקדות בהערכת המצאותם של אמצעים אינה רצוייה בשל הגבלת מרחב החופש של המתכנן והטיית הנתונים. רצוי להתמקד בהערכת התוצאות של המדיניות המרחבית המוצעת.
רצוי לארגן את הנתונים המצויים בהערכה על פי נושאים או מטרות בכדי לקבל קוהורנטיות וממוקדות של תוצאות ההערכה.
9.4 שיקולים בגיבוש מסגרת ההערכה
9.4.1	בחינה וגיבוש סט קריטריונים להערכת פיתוח בר קיימא
כחלק מהנסיון להעביר את המושג פיתוח בר קיימא מרמת ההצהרות לרמת המעשה מתקיים כיום מאמץ מחקרי לגיבוש מסגרות שונות של אינדיקטורים (ראו למשל: 1999 ,Bossel) להערכתו. בהקשר זה נראה כי עיקר המאמץ הושקע בגיבוש רשימות אינדיקטורים ותשומת לב מעטה ניתנה לשיטת ההערכה. סקירת רשימות אלו מעלה כי חלקן מתייחס לרמה כללית של המושג (למשל־ 2001 ,ESI, 2001 ,UNDESA), ואילו אחרות מתייחסות לתחומים מצומצמים
ומוגדרים היטב. רשימות קריטריונים לבחינת פיתוח בר קיימא בתכנון שימושי קרקע ותחבורה אינן רבות ואלו הקיימות נוטות להדגיש הבטים מסויימים של המושג על חשבון אחרים. בנוסף,
וכתוצאה הן אינן מכוונות (Morse et al, 2001) נראה כי הן אינן מתבססות על תפיסה סדורה
בצורה ברורה כלפי מטרות ויעדים של פיתוח בר קיימא וסובלות מסתירות פנימיות. אחד המאמצים המקיפים ביותר עד היום להערכת תוכניות עפ״י מטרות פיתוח בר קיימא בחן עשרות תוכניות עירוניות ומטרופוליניות בארה״ב (2000 ,Berke and Conroy). ואולם, העקרונות שהוגדרו כפיתוח בר קיימא, העומדים בבסיס ההערכה, סובלים מחוסר בהירות ועמימות יתר, ולכן עשויים לשמש גם להצדקת מדיניות הגורמת להרעה בבעיות הסביבתיות שנוצרות באזורים מטרופולינים (למשל ע״י תמיכה בהתפרשות עירונית דלילה).
9.4.2	שיקולים בגיבוש מסגרת ההערכה לפיתוח בר קיימא
לאחר סקירת השיטות הקיימות, ולקראת שלב גיבוש מסגרת ההערכה, נערכה הצלבה בין מאפייני פיתוח בר קיימא ובין התובנות שעלו מסקירת שיטות ההערכה ורשימות קריטריונים המקובלים בשימוש כיום. ראשית, רוכזו מספר מאפיינים ג׳נרים של פיתוח בר קיימא, אשר עלו מהספרות ומחשיבה שנערכה על ידנו. הכוונה כאן היתה להמנע מהגדרה מדויקת של מטרות המושג, תוך התרכזות בתכונות המאפיינות אותו. גישה זו נבחרה משתי סיבות. ראשית, הרצון לפתח מסגרת הערכה המכוונת לבעיות המרכזיות במקום להתרכז במטרות עמומות ורב משמעיות. שנית, הרצון להמנע מ- "תפירת" מסגרת ההערכה לתפיסה אחת של פיתוח בר קיימא, וגיבוש מסגרת גמישה יחסית ומודולרית, לה ניתן יהיה לערוך שינויים והתאמות בהתאם להעדפות מבצעי ההערכה.
א.	מאפיינים של פיתוח בר קיימא ודרישות נגזרות ממסגרת ההערכה
ראשית כאמור, רוכזו מספר מאפיינים בולטים של המושג, רובם כאלו המופיעים בספרות הקיימת. שנית, חולצו מתוך מאפיינים אלו דרישות למסגרת ההערכה. שני נושאים משיקים מעלים את הצורך בהתאמה מיוחדת של מסגרת ההערכה לפיתוח בר קיימא. הראשון קשור למאפייניו הייחודיים של המושג, בהם מסגרת הערכה צריכה להתחשב על מנת להיות אפקטיבית. השני קשור לבעייתיות לגבי יכולת ההטמעה והביצוע של מדיניות למען פיתוח בר קיימא, אשר חשיבותו עולה בשל הקשיים הרבים העומדים בפני אימוצו. מאפיינים נבחרים הקשורים לנושאים אלו והדרישות העולות מהם סוכמו בטבלה 9.
ב.	חסרונות השיטות הקיימות
בשלב הבא, נבחנו באופן כללי שיטות ההערכה הקיימות, אשר נסקרו לעיל, בפרספקטיבה ביקורתית, ובהתאם לדרישות שהוגדרו למסגרת ההערכה. מתוך בחינה זו עלו מספר בעיות המאפיינות שיטות אלו בהקשר להערכת פיתוח בר קיימא:
התייחסות אל ההערכה כאירוע חד פעמי בזמן - הערכת תכניות רחבות הקף מתבצעת על פי רוב באופן חד פעמי, בשלבים מתקדמים של הכנתן. זאת כנראה בשל המורכבות הרבה המאפיינת את מסגרות ההערכה הקיימות וראייה סטטית של התכנית, כאילו היא, והמציאות בה היא מצויה לא צפויים להשתנות. זאת למרות שתכניות אלו ממשיכות לעבור בעת שלבי אישורן וביצוען שינויים, תיקון ליקויים, מו״מ על אלמנטים הנכללים בהן וכיו״ב.
הערכה כמשחק סכום אפס ביו החלופות - השיטות הקיימות בנויות כך שהערכת החלופות נערכת כמשחק סכום אפס בין מספר נתון של חלופות נבחרות. עם זאת בשלב שבו משמשת התוכנית כמסמך מנחה (לאורך רוב משך "חייה") רצוי כי מסגרת ההערכה תאפשר בחינה של שינויים אינקרמנטלים בתוכנית (2001 ,Eliot), ולא רק הכרעה בין חלופות פיתוח.
פורמט הניתוח והצגת התוצאות — שיטות ההערכה לתכנון המקובלות כיום מציגות את תוצאותיהן בצורת מטריצה, או כסדרת ערכים של קריטריונים נבחרים. דבר זה גורם לקיומה של אנומליה בין הערכת התוכניות לאופיו המרחבי של התכנון העירוני או האזורי, םך שההבדלים המרחביים אשר קיימים בתוך החלופה עצמה אינם זוכים להתייחסות משמעותית.
דבר זה המקשה על ניתוח המכוון לשיפור חלופה נבחרת או לבחירת מרכיבים חזקים ממספר חלופות להרכבתה של חלופה סופית משופרת.
התאמה להערכה מקצועית בלבד - שיטות ההערכה המקובלות מותאמות במידה רבה לאנשי מקצוע בלבד (1998 ,Vooged). הדבר בא לידי ביטוי בהצגתן של התוצאות בפורמט מטרציוני מורכב, שימוש במונחים מקצועיים וכיוב׳. פרדוקסלית, ההתעלמות משילוב הציבור בהערכה עשוי להאט את התכנון. זאת מכיוון שמו״מ ציבורי עשוי לקצר משך התכנון בשל תרומתו למיתון קונפליקטים (ורנסקי, 1994,293).
ג.	הדרישות הנגזרות ממסגרת ההערכה לפב״ק
הצלבה בין הדרישות שגובשו ממסגרת ההערכה ובין התובנות שהוצגו לעיל, אשר עלו מסקירת שיטות ההערכה הקיימות, אפשרה לגבש רשימת דרישות ממסגרת הערכת התכניות לעקרונות פב״ק:
ניצול יתרונות השימוש בממ״ג - השימוש בממ״ג (מערכות מידע גיאוגרפיות ־ G1S) מאפשר רציפות ביצוע של ההערכה (2001 ,Eliot), איתור שונות מרחבית בתוכנית והצגת ההערכה באופן אשר מקל על שיתוף הציבור.
פשטות בביצוע ההערכה - מוצע כאן, כי בשונה משיטות ההערכה המקובלות, תשמש מסגרת ההערכה זו בעיקר לחשיפת חולשות ונקודות חוזק במערך המוצע של שימושי הקרקע במקום בהכרעה על החלופה הנבחרת. על מסגרת הערכה כזו להצביע בצורה אינדיקטיבית בלבד על מיקומן של בעיות, ולהמנע ממערכת מורכבת של ציונים ומשקלות, המתיימרת להיות מדוייקת, אולם למעשה אינה כזו בשל מחסור במידע, ועיסוק בתחומים "רכים" שקשה לכמתם או לדרגם.
התמקדות בתוצאות ולא באמצעים - חלק ממסגרות ההערכה, ובמיוחד אלו המבוססות ממ״ג, מתמקדות בהערכת הימצאותם של צעדי מדיניות (כמו עירוב שימושי קרקע, איזון בין מגורים ותעסוקה). גישה זו עשוייה להביא להגבלת מרחב החופש של המתכנן והטיית הנתונים. לכן לדעתנו רצוי להתמקד בהערכת תוצאות המדיניות הנכללת בתכנית ולא באמצעים הכלולים בה.
ארגוו הגיוני והיררכי של הנתונים -חלק ממסגרות ההערכה הקיימות אינן מארגנות את תוצאות ההערכה על פי נושאים. כתוצאה, ישנה נטייה להתמקדות יתר ברמה המקומית, כפילות בקריטריונים, עיוותים בהערכה והעדר מיקוד בעריכתה והצגתה.
מכוונות לפתרוו - הצבעה על כיוונים לפתרון ע״י איתור נקודות חוזק וחולשה ע״י הגבלת האגרגציה המרחבית (דרך מיפוי מרחבי של תוצאות ההערכה) ושימוש באינדיקטורים המתייחסים להבטים רלוונטיים וספציפיים של המדיניות. זאת בניגוד להעדר ההצבעה המרחבית על חולשות, ואמירות כלליות אשר אינם מכוונים את המשתמש לשיפורים הנדרשים במדיניות.
גישה הוליסטית-אינטגרטיבית ־ מתן מקום למגוון רחב של נושאים, וניתוח קשרי הגומלין שבינהם. כאן תוצע הערכה רב שכבתית - מרחבית, קונספט הלקוח ממערכות מידע גיאוגרפיות ומשמש בהן להצגת וניתוח מידע.
בהירות הניתוח - על מנת להתמודד עם העמימות של המושג העומד להערכה, יבחרו פארמטרים ברורים המבטאים אספקטים מרכזיים של הנושאים המשמשים להערכה. הללו יתמקדו בצד התוצאות של המדיניות המוצעת ויקבלו ביטוי מרחבי בהצגתם.
מכוונות להשגת קונסנזוס - נדרש שינוי תפיסות חברתי מהותי בכדי להתגבר קשיי ישום למדיניות בת קיימא, שמקורם באינטרסים קצרי טווח (11-2 1998 ,Caldwell), ולצורך כך נדרשת השגת הסכמה עבורו. מכוונתה של מסגרת ההערכה להשגת הסכמה תבוא לידי ביטוי בשני הבטים. הראשון כולל התבססות על ידע קיים עליו קיימת הסכמה רחבה בספרות העוסקת בפיתוח בר קיימא. השני מתייחס למתן האפשרות לדיון והעברת אינפורמציה בין השחקנים. מיפוי תוצאות ההערכה יאפשר הבנה מהירה, ברורה וממוקדת יותר.
10♦ מסגרת מהערכת שגובשה
!♦10 שיטת התערבה שגובשה
שיטת ההערכה המוצעת בעבודה זו נקראה על ירי הערכה רב שכבתית, בשל המבנה הבסיסי שלה, התואם את אופן הצגת הנתונים במערכות מידע גיאוגרפיות, בהן מוצגים נושאים נסקרים בפורמט של שכבות מרחביות נושאיות (themes). יודגש כי הערכה עפ״י קריטריונים הנגזרים מפיתוח בר קיימא אינה תלויה במערכות מידע גיאוגרפיות, ומסגרת ההערכה המוצגת בפרק זה היא רק דרך אפשרית אחת לביצוע ההערכה. יחד עם זאת, הניתוח שנערך בפרק הקודם (ראה\י סעיף 9.4.2) מראה כי לממ״ג ישנם יתרונות חשובים בהקשר זה. המסגרת המוצגת כאן נבנתה מתוך התאמה והתחשבות בדרישות והמסקנות שהועלו לגבי מסגרת ההערכה, אשר הוצגו בפרק 9, והיא מתוארת להלן:
10.1.1	מבנה כללי
ההערכה תתבצע בצורה מרחבית בהתאם לשלוש הרמות הבאות:
רמת הפרמטר - ברמה זו יבחנו בצורה מרחבית (ע״ג מפה) פרמטרים שונים.
רמת השכבה - ברמה זו יבחנו מספר פארמטרים יחד המייצגים נושא מסויים.
רמה בין שכבתית - ברמה זו יבחנו סיכומים והשוואות בין שכבות שונות ובין כל השכבות הנבחנות.
נתוני התוצאות בשכבות השונות יוצגו בצורה מרחבית, כפי שמתואר בהמשך.
10.1.2	הנתונים להערכה
ההערכה תתבסס על תשריט התוכנית המוערכת ועל נתונים מרחביים נוספים כגון גבולות הפיתוח הקיים, מפת רגישות שטחים פתוחים, מיצועים של אזורים סטטיסטים וכיו״ב. מומלץ כי ההערכה תתבסס על בנק נתונים מרחבי שילך ויבנה לאורך זמן, ויהיה זמין לביצוע הערכה חוזרת (ברמה המקומית והכוללת). בדומה ליישומים אחרים המבוססים על ממ״ג. מסגרת ההערכה תאפשר התאמה מודולרית וגמישות בהכנסת והוצאת נתונים וקריטריונים שונים בעלות נמוכה יחסית.
10.1.	J ניתוח הנתונים
לשיטה הנבחרת אין את היומרה לשפוט במדוייק עד כמה הפיתוח באזור הנבחן הינו בר קיימא. זאת משום ששיפוט מעין זה הוא בהכרח מוטה בהתאם לקריטריונים הנבחרים, המשקל הניתן להם, שיטת הדירוג וכיו״ב. שיפוט מעין זה הוא גם פחות מועיל מכיוון שאינו מכוון פתרון (אינו מרמז על שינויים נדרשים). במקום זאת מנסה השיטה לאתר ולחשוף קיומן של בעיות סביבתיות־חברתיות עימן הוא מנסה להתמודד, ונקודות חוזקה בטיפול באלו, כפי שהללו עולות מדפוסי הפיתוח המוצעים בתכנית. לכן העדפתי לא להשתמש במערכת משקלות ומדרג ערכים מדוייקים (הסובלים גם ממורכבות יתר).
רצוי כי העיבוד יתבצע בצורה פשוטה ע״י סימון במרחב של 3־2 רמות של ערכים אינדיקטיביים — סכמתיים המציינים: המצאות בעיה, ערך נייטרלי, ונקודת חוזק. הכוונה כאן היא הצגת מגמות בלבד, המאפשרת התמקדות בבעיות מרחביות והתכנסות לקראת פתרון. סיכום מדויק של ערכים אינו רצוי מהסיבות שצויינו לעיל, ובמקומו תערך הצגה קומפילטיבית כללית של ערכים אלו. כך למשל במקום לדרג אזור מסויים בציון מספרי על פני סולם אורדינלי, רצוי יהיה לדרגו כבעל 5 ערכים ״בעייתיים״35 או כבעל 5 נושאים הדורשים התייחסות ותשומת לב. הנתונים יוצלבו ויועבדו באמצעות מערכות מידע גיאוגרפיות (G.I.S), ויוצגו בצורה גרפית ע״ג מפה. בפרמטרים מסוימים, יתבצע עיבוד משלים של הנתונים באמצעות מודלים יעודיים כמו מודל חיזוי הביקוש לנסיעות באזורים שונים במרחב.
10.1.4	הצגת התוצאות
הצגת התוצאות תתבצע בצורה מרחבית באמצעות מפות המציגות את השונות המרחבית בהיבטים שונים. לצורך הצגת הנתונים יערכו מספר מפות אשר יראו את פריסת התוצאות לגבי פרמטרים שונים, נושאים וכיו״ב. הנתונים יוצגו בצורה פשוטה ככל האפשר המאפשרת הבנתם על ידי ציבורים רחבים. מומלץ כי הללו יפורסמו ברשת ובמקומות נוספים ויהיו נגישים לציבור הרחב.
10.1.5	הצגת הגתומס בהתאם לרמות התייחסות
השיטה כוללת רמות מיקוד שונות הבנויות בהיררכיה בת שלוש רמות: רמת הפרמטר הבודד, רמת השכבה והרמה הבין שכבתית. הללו מתוארות להלן:
רמת הקריטריון הבו77 - לכל קריטריון תופק מפה נפרדת המתארת פריסת ערכיו במרחב. יקבעו מספר ערכים בודדים עליהם ישנה הסכמה כי הם מייצגים מצבים בעיתים או חיוביים. אין ספק כי ערכים אלו יקבעו עפ״י תפיסת העולם של מבצעי ההערכה, ועם זאת רצוי כי יתבססו גם על ספרות רלבנטית והעדפות הציבור (או גורמים המייצגים אותו).
רמת השכבה ־ השכבה המבטאת נושא מסויים של פיתוח בר קיימא הקשור לתכנון, תורכב ממספר קריטריונים אשר יבחנו הבטים שונים שלו. במסגרת עבודה זו הוצעו 5 שכבות שונות המוצגות בהמשך. עם זאת ניתן יהיה להוסיף שכבות וקריטריונים נוספים או להוריד אחרים, בהתאם למטרות ההערכה. הצגת התוצאות המתקבלות ברמה השכבתית ניתנת לביצוע בשני מנגנונים שונים: (א) קומפילציה מרחבית בה מוצגים הקריטריונים הנכללים בשכבה (כולם או חלקם) על גבי מפה אחת באמצעות סימון שקוף למחצה, או באמצעות סימון סכמתי בעזרת אייקונים. (ב) סיכום אריתמטי פשוט של ערכי הקריטריונים השונים, כך שתתקבל מפה הנותנת ציון לאזורים עפ״י מספר הבעיות הפוטנציאליות או נקודות החוזק שיתגלו בהם.
קשרת] בין שכבתיים - הרמה השלישית של ניתוח הנתונים תעמת בין שכבות שונות על מנת לרמז על תובנות באשר למהות הקשרים שבין ההשפעות השונות שיש לתוכנית (או למרכיביה השונים), וכן על ציונה המצרפי של התוכנית. רמה זו תעשה שימוש בשני המנגנונים שתוארו ברמה הקודמת לסיכום מעין מצרפי של כל הנושאים שנבחנו ברמות הנמוכות יותר.
10.2 סט ת^ריטויוגיס המוצע
להלן מובא תיאור סט הקריטריונים המוצע לביצוע ההערכה בהתאם לארגונו בשכבות:
10.2.1	שכבה ראשונה-צמצום השפעות שלילות מתחבורה
תשומת לב רבה הופנתה החל מסוף שנות ה־ 80 לגבי השפעת דפוסי השילוב בין מערכת
Newman and Kenworthy, 1989,1999 Grab, 1997, :התחבורה לבין מערך שימושי הקרקע (למשל על מגמות סביבתיות וחברתיות. (Cervero, 1989, 1995, 1998 Cervero and kockelman 1997
בעיות סביבתיות וחברתיות קשות, כמו זהום אוויר, הצטמצמות השטחים הפתוחים ודעיכת מרכזי הערים מיוחסות למעגל הקסמים (1985 Johns), במהלכו גלישה מליבת המטרופולין המתאפיינת בפיתוח דליל, מגבירה את התלות ברכב פרטי, מנוונת את התחבורה הציבורית, מעודדת הקמת כבישים חדשים המעודדים את המשך ההתפרשות וחוזר חלילה.
מסגרות קיימות הכוללות אינדיקטורים הבודקים את כמות הפליטות הצפויה מכלי רכב (,2001 Jung, 1997) (UNDESA). עם זאת בשל הקושי שבחזוי פליטות מזהמים עתידיות מתחבורה בחרנו לעשות שימוש במודלים המתארים כמות נסיעות עתידית. מדובר במודלים
שעברו כיולים אמפירים ונחשבים לבעלי אמינות סבירה לעריכת (Nijkamp, 1994) ידועים
חיזויים. הללו ירמזו על כמות הפליטות המצרפית הצפויה (1989 ,Newman and Kenworthy) בהתאם לקשר הדדוקטיבי שבין המרחק לכמות הפליטה והשפעה של מספר הנסיעות על הפליטות, בשל התנעות קרות.
לביצוע ההערכה המרחבית יחולק המרחב מטרופולין לאזורים הומוגניים, אשר יוגדרו עפ״י מאפיניהם במדרג העירוני: ליבה, מרכזים עירונים משניים, אזורים פרבריים סמוכים, שולי המטרופולין. ההערכה תערך לדוגמא עפ״י הקריטריונים הבאים:
נסועה ברכב פרטי חזויה לנפש.
כמות נסיעות ברכב פרטי חזויה לנפש, ובתחבורה ציבורית.
שטח תשתיות תחבורה לנפש באזורים הומוגניים במטרופולין.
10.2.2	שכבה שמה - פוטנציאל שימור והגברת יעילות ניצול משאבי טבע.
מחקרים ותוכניות שנערכו בארץ התייחסו לבעיית התכלותם של השטחים הפתוחים, במיוחד באזורים בהם לחצי הביקוש גבוהים (שליין ופייטלסון 1996, פרנקל 1996, תמ״א 31, תמ״א 35, ועוד), לדרכים אפשריות להתמודדות עימה (פייטלסון 1995, אלתרמן וצ׳רצ׳מן 1998 ; ,Razin 1998 ועוד), וכן לשיטות לסיווגם והערכתם של שטחים אלו (למשל קפלן ודיין 1996, קפלן ואח׳ 2000). לשטחים הפתוחים מיוחסים מגוון תפקידים חברתיים ותרבותיים, ערכים אקולוגים ותועלת כלכלית ככאלו (ולא כמשאב לפיתוח) המתבטאת במגוון פעילויות הנערכות בהם והנכונות לשלם על השימוש בהם. בכדי להעריך הבט זה הוצעו לדוגמא הקריטריונים הבאים:
צפיפות בינוי שנקבעה בתכנית כמדד להערכת יעילות ניצול השטח הפתוח (אלתרמן וצרצמן, 1998).
ריכוז הפיתוח (1997 ,Jung).
מידת רגישותו של השטח הפתוח המיועד לפיתוח (קפלן ואח׳ 2000, קפלן ודיין
1994).
בחינת ריכוז הפיתוח תבדק עפ״י היחס שבין השטח הבנוי לפתוח בתא מרחבי מסויים. פארמטר זה הוצע כאמצעי להערכת מידת ההתערבות בסביבה הטבעית (1997 ,Jung), אולם נראה כי טרם נוסה בצורה אמפירית. פארמטר ריכוז הפיתוח נבחר על סמך ההנחה כי התמהיל מצביע על מידת הריכוז של שטחים עירוניים. לכן הציונים של משתנה זה לא יקבעו על סמך קשר לינארי כמו במשתנים אחרים אלא על סמך קשר דמוי היפרבולה בו יקבלו הערכים הקיצוניים (שטח בנוי לחלוטין, שטח פתוח לחלוטין) ציון גבוה וערכי הביניים ציונים נמוכים. גודלן ומיקומן של היחידות המרחביות ישפיעו כמובן על תוצאות הבדיקה, ולכן יש להתאימן למטרת הבדיקה והיא בחינת מידת הגלישה מליבת המטרופולין אל שוליו. היחידות המרחביות צריכות להיות בהתאם למדרג המשקף את התפקוד המטרופוליני, לדוגמא
עפ״י המדרג הבא: (א) שטחי ליבה, (ב) מוקדי משנה בעלי מסה קריטית (למשל כאלו בהם מתגוררים 50,000 נפש או יותר), (ג) שאר השטח הפתוח שיחולק לטבעות או רצועות באופן שישקף את מידת הריחוק מהליבה.
הקריטריון השלישי, הערכת רגישות שטחים פתוחים, הינו מקובל ונוסה מספר פעמים בעבר. כאן מוצע לבחון אותו לא כקלט לבחינת מיקום הפיתוח, אלא לבחינת הפיתוח המוצע. בחינה זאת תערך ע״י השוואת שטחים בהם מוצע פיתוח חדש עם מידת רגישותם עפ״י מפות רגישות קיימות שנבחנו בעבר.
10.2.3	שכבה שלישית - הוגנות חברתית
פייטלסון (2002 ,Feitelson) מציין שני סוגי הוגנות בהקשרים סביבתיים: הוגנות בדרגה ראשונה המנסה לקשור בין מצב חברתי-כלכלי לבין חשיפה לעלויות חיצוניות של מערך התחבורה ושימושי הקרקע, והוגנות בדרגה שניה המוסיפה גם את ההשפעות העקיפות של המדיניות על ההוגנות החברתית. כך למשל בחירה בתכנון כביש חדש עשויה לצור פגיעה נוספת בנגישות של קבוצות חברתיות מסוימות בשל העמקת התלות ברכב פרטי. נגישות לכל האוכלוסייה (ולא רק למשתמשים ברכב פרטי) מהווה הבט חשוב של הוגנות חברתית בהקשר המטרופוליני, וזו מושפעת מאוד מדפוסי השילוב שבין שימושי קרקע ותחבורה (ראו למשל: 1994 ,Burton, 2000 Cervero). מניעת החשיפה למפגעים תוערך לדוגמא עפ״י הפרמטרים הבאים:
המצאות שימושים יוצרי מפגעים ומטרדים באזורים בהם מתרכזת אוכלוסייה חלשה.
מידת הנגישות כפי שמתבטאת בקרבה של מסופי תחבורה ציבורית אל מרכזי תעסוקה ואזורי מגורים (על בסיס 1999 ,Pettit and Pullar).
מידת התלות ברכב פרטי שתמדד עפ״י שילוב בין צפיפות אזורי המגורים
(1989 ,Newman and Kenworthy) ומידת הקרבה לתשתיות תחבורה ציבורית.
10.2.4	שכבה רביעית - חשיפה למפגעיט
חשיפה למפגעים מטופלת כיום בעיקר ברמה המקומית, ע״י תסקירי השפעה על הסביבה. הללו נערכים לתוכניות מפורטות לשימושי קרקע העשויים לצור מפגעים, ולתוכניות אחרות באזורים בהם יש חשש לחשיפה להם. קיימת ספרות ענפה בתחום זה באשר לניטור מטרדים, חיזוי תפוצתם והשפעתם, וההתמודדות עימה. בשנים האחרונות פותחה יכולת להציג את תפרוסת המטרדים גם ברמה הכלל עירונית והאזורית ע״י מודלים המתבססים על מערכות מידע גיאוגרפיות להצגת הפריסה המרחבית החזויה של רמות רעש, איכות אוויר וכיו״ב (למשל: Jensen 2001 ,Jensen 1996, et al). עם זאת הרצת מודלים מעין אלו דורשת משאבים, מסדי נתונים גדולים וזמן רב.
שכבה זו בוחנת באופן אינדוקטיבי בלבד חשיפה למטרדים במרחב כולו מתוך רצון לבחינה כללית של הקף שטחי המגורים (ושימושים רגישים אחרים) העשויים להיות חשופים להם. מפאת המגבלות של מחקר זה וכן בשל הגישה המעדיפה תיאור סכמתי על דיוק, יצוינו אזורים בעייתיים בצורה כללית בלבד, על בסיס קרבתם לשימושי קרקע היוצרים מטרדים. הקריטריון שנבחר לביצוע דומה לזה ששימש להערכה בשכבת ההוגנות החברתית:
• קרבה של שטחי מגורים לתשתיות תחבורה ולשימושי קרקע לא רצויים: אתרי סילוק פסולת, אזורי תעשיה מזהמת, מחצבות וכד׳.
10.2.5	שכבה חמישית - פוטנציאל התעוררות קונפליקטים ויצירת קונסנזוס
יכולתם של השחקנים השונים המשתתפים ביצירת ויישום המדיניות הסביבתית לנהל קונפליקטים בצורה יעילה תוך שיתוף פעולה עשויה להשפיע באופן חיובי על היכולת ליישם מדיניות פיתוח בר קיימא36. מכיוון שמדיניות זו דורשת שינויים מהותיים מדפוסי הפיתוח המקובלים ידרשו מנגנונים לשיתוף פעולה ובניית קונסנזוס, ברמה המקומית והאזורית/לאומית, בכדי להביא לביצועה. טווח רחב של גורמים עשוי להביא להתעוררות קונפליקטים הקשורים בתכנון (ורנסקי, 54 2־51 1994,2). שכבה זו תתמקד בקונפליקטים חברתיים־סביבתיים בלבד, תוך בחינת גורמים בעלי ממד מרחבי הניתן למיפוי. ניתן לסווג מקורות קונפליקטים אלו לשתי קטגוריות מרכזיות: קונפליקטים על רקע של רצון למניעת מפגעים, קונפליקטים על רקע הרצון לשמר משאבים טבעיים.
בשל (Gresch and Smith, 1985; Gould et al,1996) בעשורים האחרונים התופעה מתרחבת
התרחבות הקף הפיתוח כתוצאה מכלכלת הגודל המעדיפה מרכזים עירונים גדולים, רצון בפיתוח בסטנדרטים גבוהים יותר וגידול מואץ בניידות. גורמים נוספים קשורים לכלכלה העירונית
הצע הקרקע אינו מספק :(Gresch and Smith, 1985 בתוך Blowers, 1980) וביקוש לקרקעות
ביקוש באזורים בעלי נגישות גבוהה (מרכזי ערים וכד׳), אזורים בהם מתרחשים תהליכי שינוי בשימושי הקרקע, ואזורים בהם ישנה צמיחה והתרחבות עירונית. בעקבות פירוט הגורמים
להתעוררות הקונפליקטים המרחביים־סביבתיים הורכבה רשימה הכוללת מרכיבי מדיניות בת קיימא שנראו כבעלי סבירות גבוהה ליצירת קונפליקטים. מרכיבים אלו מוצגים בטבלה הבאה.
ניסיון ראשוני למיפוי פוטנציאל קונפליקטים שולב בעבודה שנערכה במחוז ירושלים (קפלן ואח׳, 2000). ההערכה שהתבצעה השוותה בין יוזמות פיתוח לבין שטחים המיועדים לשימור בתכניות מתאר ארציות. אולם שיטה זו מתעלמת מקונפליקטים העשויים להתעורר על רקע מדיניות פיתוח בת קיימא באזורים העירוניים (כמו ציפוף, התחדשות עירונית וכיו״ב).
על סמך טבלה 10 הוגדרה רשימת הקריטריונים לאיתור קונפליקטים מפיתוח בר קיימא:
מידת הקרבה של שטחים פתוחים המיועדים לשימור לאזורים בנויים. סביר כי ככל שהקרבה תהיה רבה יותר, כך לחצי הפיתוח יגברו ועימם הפוטנציאל לקונפליקטים תכנוניים.
אזורים עירוניים בהם מיועדים שינויים מרחיקי לכת כמו אזורים מדורדרים המיועדים לשיקום, התחדשות או ציפוף (הגברת צפיפות הבינוי), אזורים בהם מתוכננים תקני מקסימום לחניה, מערכות לתמחור נסיעות וכיוב׳.
שטחים מיושבים הסמוכים לשימושי קרקע בעלי פוטנציאל ליצירת מפגעים.
סיבוס ומסקנות
מחקר זה עוסק בפיתוח בר קיימא בהקשר של שילוב בין תחבורה ושימושי קרקע בהקשר המטרופוליני. השאלות להן הוא נדרש הן: מהי דמותו של פיתוח בר קיימא בהקשר זה? עד כמה היא דומיננטית בעשייה התכנונית העכשווית בישראל? ומהן נקודות החוזקה והחסמים לקידומו בתכניות המתאר המחוזיות?, ולבסוף, כיצד ניתן יהיה לדעת כי התכנון המטרופוליני אכן מקדם יעדים של פיתוח בר קיימא? שאלות אלו מקבילות לשלוש שאלות מרכזיות המנחות את העשייה התכנונית: מה רצוי לעשות, כיצד ניתן להבטיח כי הרצוי אכן יבוצע, וכיצד נדע כי אנו מתקדמים בכיוון הרצוי. בהתאם למבנה זה (ולמטרות המחקר הנגזרות משאלות אלו, אשר הוצגו במבוא), אורגן פרק זה, בו יוצגו עיקרי מסקנות המחקר.
א. דמותו של פיתוח בד קיימא בתכנון המטדופוליני
מתוך הספרות גובשה רשימה של מספר עקרונות לפיתוח בר קיימא בתכנון המטרופוליני, בהיבט של תכנון משולב של תחבורה ושימושי קרקע. עקרונות אלו מוצגים בקצרה להלן:
עירוב שימושי קרקע ועידוד תחבורה לא מוטורית.
איזון בין תעסוקה למגורים.
מיתון ההסתמכות על כבישים.
קישור פעילויות ושטחי מגורים לרשת תחבורה ציבורית.
תמחור וריסון נסיעות.
הגברת צפיפויות פיתוח וריכוזו.
חבילות אמצעים למיתון נסיעות במרחב המטרופוליני.
עקרונות אלו מתייחסים לרמות מרחביות שונות ולמגוון רחב של הקשרים בתכנון, ולכן הם לעיתים נדירות נקשרים יחד. למרות זאת, הם קובצו במחקר זה יחד, בשל הנחה משותפת על פיה ניתן לקדם, לתאם, ולצקת משמעות מעשית בכולם באמצעות התכנון ברמה המטרופולינית. זאת באמצעות גיבוש אסטרטגיה מרחבית תואמת, מתן הנחיות ברורות (אך בעלות גמישות פנימית) לרמת התכנון המקומי, שילוב אמצעי מדיניות חדשים, והעמקת שיתוף הפעולה.
סקר הספרות מעלה כי עקרונות אלו הינם בעלי יעילות במיתון נסיעות במרחב המטרופוליני והגברת הנגישות, וחלקם מציעים יתרונות נוספים כמו ניצול יעיל יותר של משאב הקרקע, שמירה על משאבים טבעיים וחיזוק החיות של הסביבה העירונית. חלקם נמצאו יעילים במידה שולית וחלקם במידה משמעותית מאוד בהפחתת נסועה ונסיעות. עם זאת, נראה כי לפחות חלק ניכר מאמצעים אלו אינם יכולים לעבוד לבדם, והשפעתם הסינרגטית תהיה גבוהה יותר מצירוף השפעותיהם המובחנות. למרבה הצער, לא ניתן לבחון השערה זו באמצעות הספרות הקיימת. זאת מכיוון שהמחקר הקיים עוסק בבחינת אמצעי מדיניות בודד או אמצעים ספורים הלקוחים מאותו תחום של מדיניות תכנון. מחקרים השוואתיים (למשל: 1989 ,Newman and Kenworthy) נוטים שלא להשוות צירופי אמצעים אלא את צד ההשפעות בלבד (צריכת אנרגיה וכד׳). מחקר
משווה הבוחן השפעה מצרפית של סטים אלטרנסיבים של אמצעי מדיניות מתחומים שונים, יאפשר קבלת תובנות עשירות ויוריסטיות יותר. זוהי הצעה למחקר המשך.
יותר מכל בולטת בהעדרה בחינת השילוב שבין אמצעים כלכליים ופיזיים. קיימת הפרדה מלאכותית בין סוגי האמצעים כנראה בשל הדיסיפלינות הנפרדות בהן הם התפתחו. נראה כי בעוד שהכלים הפיזיים מכוונים בעיקר להגדלת ההיצע של אמצעי תחבורה ודפוסי דיור יעילים יותר, הכלים הכלכליים מיועדים למתן את הביקוש לנסיעות ברכב פרטי ולפיתוח הפוגע במשאבים טבעיים על ידי הקטנת הכדאיות של שני אלו. נראה כי שילוב שני סוגי אמצעים אלו הוא חיוני להצלחת מדיניות בת קיימא, ושימוש בכלים מסוג אחד בלבד יהיה לא אפקטיבי באופן
משמעותי.
ג. הטמעת עקרונות לפיתוח בר קיימא בתכנון המטרופוליני בישראל
ניתוח ממצאי סקר העמדות העלה 4 מימדים עיקריים על פיהם ניתן לארגן תובנות לקידום עקרונות פיתוח בר קיימא (בהקשר הנדון):
אגעדה-אילו מטרות קודמו!
בכל התכניות נקבעו יעדים המקדמים את המאמץ למען הקיימות: מיתון ההתפרשות העירונית, שימור שטחים פתוחים, פיתוח תשתיות תחבורה ציבורית וכד׳. מטרות אלו עומדות כיום בבסיס התכניות, והנחו במידה רבה את המדיניות המרחבית שהתקבלה בתוכניות. למרות צעדים מעודדים אלו נמצאו גורמים המגבילים את קידומם של העקרונות לפיתוח בר קיימא: טיפול חסר ברמת היעדים, בנושאים מרכזיים הנגזרים מהמושג, והעדרה של תפיסה כוללת רב תחומית ובין־ארגונית, היינו, אסטרטגיה כוללת לפיתוח בר קיימא של המטרופולין.
מכאן עולה כי במידה ותגובש בעתיד תפיסה אסטרטגית רחבת היקף, ויכללו נושאים נוספים בתכניות המחוזיות, פוטנציאל יכולתן להביא לקידום מדיניות פיתוח בר קיימא יעלה. רצוי כי תפיסה מעין זו תהיה מנוסחת באמצעות מנגנונים לשיתוף הציבור, ותביא בצורה דומיננטית יותר צרכים של קבוצות שאינן משתמשות ברכב פרטי.
אמצעי מדתיות-באילו אמצעים נעיד שימוש!
בהקשר זה בולטת הכנסתם של אמצעים חדשים לתכניות כמו: אזורים מוטי תח״צ, קביעת מדרג שטחים פתוחים ועיבוי משמעותי של תשתיות תחבורה ציבורית. עם זאת הממצאים מעלים כי קידומה של מדיניות פיתוח בר קיימא נפגע גם מהיבט זה, בשל בחירה חסרה של אמצעי מדיניות, ושימוש חלקי בהם. אלו נובעים מסיבות מגוונות שהבולטות שבהן הינן העדפת השימוש בתשריט פיסי מדויק, שאינו מתאים להכללת חלק מאמצעים אלו, והתעלמות מאמצעים כלכליים בשל תפיסות מקובלות לגבי חלוקת האחריות, תפקיד ויכולת התכניות.
התמ״מ במתכונתה המקובלת כיום אינה מתאימה לשילוב חלק מאמצעים אלו. יחד עם זאת, מן הראוי לשקול שינויים במתכונת בה בנויות התכניות המחוזיות, תוך הרחבת ושכלול הגמישות המהותית (עפ״י הגדרתה של אלתרמן, 1988), ויצירת מסגרת הנחיה אפקטיבית לתכנון המקומי.
יצוין כי לפחות חלק משינויים אלו יכולים להתבצע בפורמט הנוכחי של התכניות המחוזיות, מבלי להזדקק לשינויים משמעותיים באופי התכנית המחוזית.
מגבלה נוספת נוגעת לאופיים הפיסי הדומיננטי של הכלים המרכזיים לעצירת ההתפרסות העירונית (דהיינו הגדרת קונטורים ליישובים, ואזורים בהם חלות מגבלות על הפיתוח), אשר אינו מביא בחשבון לחצים עתידיים על הקרקעות בשולי המטרופולינים. עובדה זו במקביל להתעלמות מכלים להגברת יעילות הניצול של הקרקע העירונית (למעט תמ״מ 6), עשויה להביא ליכולת חסרה בהתמודדות עם השמירה על השטחים הפתוחים. בשורה מעודדת בכיוון האחרון מביאה תמ״א 35 (טרם אושרה ע״י הממשלה נכון לכתיבת שורות אלו), אשר קובעת טבלת צפיפויות מינימום עפ״י סוגי יישובים (בדומה לתמ״מ 6). מגבלה נוספת נוגעות לחוסר איזון במנגנוני ההנחיה של התכנית עבור הדרג המקומי. הללו מביאים להתעלמות מקידומם של אמצעים שונים למיתון נסיעות וכן להעדר מסגרת הנחיה גמישה, המתווה את מרחב האפשרויות עבור תכניות מקומיות בשטחים העירוניים.
דרכים אפשריות להרחיב את טווח ההשפעה של תכניות המתאר המחוזיות מוצעות להלן: הגדלת סל האמצעים הנכלל בתמ״מ תוך שימוש במנגנונים של גמישות מהותית.
הכללת סטים של הנחיות גמישות של תכניות מקומיות, המתחמים את מרחב הפעולה שלהן עפ״י עקרונות פיתוח בר קיימא.
נדרשת מסגרת הערכה חדשה לתכנון, המנתחת את ההיבט המרחבי, ויכולה להציע תובנות בנוגע לשמוש באמצעי מדיניות שונים.
לטווח הארוך נדרשת עבודה מחקרית מקיפה, שתגבש את סל האמצעים העיקרי, למען פיתוח בר קיימא, ותשמש כמסמך מנחה לרמות התכנון המקומי והמטרופוליני.
חלוקת האחריות הפנימית והחיצונית
כאן זוהו שלושה גורמים מרכזיים המגבילים את טווח ההשפעה של התכנית: (א)העדר מאמץ אינטגרטיבי לקראת פיתוח בר קיימא, בו קיים שיתוף פעולה פעיל והדוק בין רשויות אחרות האחראיות על תחומים משיקים ואמצעי מדיניות משלימים. (ב) הקישוריות של תכניות המתאר המחוזיות אל גופי מדיניות משלימים אחרים, בתוך ומחוץ לאחריות מערכת התכנון בישראל, עדיין בחיתוליה. למרות שההפניה אל תקני חניה מרביים עשויה להיות חלוץ עקרוני חשוב בדרך אליה. (ג) נדרש תיאום הדוק יותר בין תכנון התחבורה ומערך שימושי הקרקע, דוגמה לכך ניתן למצוא בעקרונות פיתוח מוטה תחבורה ציבורית (TOD). אזורים מוטי תחבורה ציבורית מהווים דוגמא טובה לשילוב מעין זה, אולם הם מהווים נדבך ראשוני בלבד המוגבל במרחב, בטווח האמצעים הנכללים בו ובהשפעתו על התכנון המקומי.
דרכים אפשריות להרחיב את טווח ההשפעה של תכניות המתאר המחוזיות מוצעות להלן:
חיזוק שיתוף פעולה פעיל של זרועות הממשל השונות למען קידום פיתוח בר קיימא יתכן — באמצעות פורומים חדשים בעלי תפקיד דומיננטי בצמתי קבלת ההחלטות.
העמקת שיתוף הפעולה בין תכנון שמושי הקרקע ותכנון התחבורה, ובמסגרתו מעבר לדגמים חדשים של שיתוף פעולה היכולים לכלול: חשיבה משותפת של האחראים על תכנון תחבורה ושימושי קרקע, ורכישת ידע רב תחומי ע״י מתכננים, משתי הדיסיפלינות. קישוריות רבה יותר אל מסמכי מדיניות משלימים כלכליים ורגולטיבים המצויים בתחום האחריות של הזרועות השלטון האחרות ובידי השלטון המקומי.
היכולת הפוליטית - מהי היכולת להנחות את המדיניות המרחבית כפועל'
היכולת הפוליטית מתייחסת לאפשרות לקידום מדיניות פיתוח בר קיימא בהתייחס לקונסטלציה ולמנגנונים הפוליטיים המכוונים את מדיניות התכנון המטרופולינית במהלך עיצוב התכנית ולאחר אישורה. ניתוח הממצאים מעלה שלוש מגבלות עיקריות מהיבט זה:
עקיפת התכנון הסטטוטורי ע״י יוזמות ממשלתיות, המגבירות את ההתפרשות העירונית בשולי המרחבים המטרופולינים.
יכולת חסרה של מערכת המעקב (ועדות התכנון המחוזיות) למנוע את ההתפרשות העירונית, בשל הגמישות הנוהלית בה מתאפיינת המערכת (טעון בדיקה נוספת).
כרסומם של האמצעים הנכללים בתכנית המחוזית, במסלול הכנתן של התכניות המחוזיות, בשל הצורך באישורם של פורומים פוליטיים בהם מיוצגים אינטרסים מקומיים וסקטוריאלים (טעון בדיקה נוספת).
דרכים אפשריות לקידום מדיניות פיתוח בר קיימא בהקשר זה מוצגות להלן:
שימוש בכלי של חבילות מדיניות להשגת תמיכה פוליטית רחבה בשינויים הנדרשים. התמ״מ יכולה למלא תפקיד מרכזי בקידום וארגון חבילות מאין אלו, בהיותה אחד ממסמכי המדיניות היחידים הנוגעים למטרופולין במגוון רחב של נושאים מרחביים.
הפצת ידע ומידע בקרב מקבלי החלטות בממשל, במוסדות התכנון ובציבור.
אימוץ מנגנוני גמישות מהותית: ביקורת תקופתית, קביעת מסגרת קריטריונים וכיו״ב. מציאת פטרונים פוליטיים והקמת קואליציות עם מוקדי כח אחרים.
הפיכת הרכב מוסדות התכנון למקצועי יותר.
בחינה של מסקנות אלו ברמה המושגית, על בסיס המסגרת התיאורטית של פרדיגמות המדיניות, (1993 ,Hall) מרמזת כי המעבר לעבר מדיניות פיתוח בר קיימא בישראל, ניתן לתיאור כרצף של קפיצות, אשר היקפן מוגבל בהתאם למה שאכנה מגבלות מדיניות מיכניות. הללו מגדירות את פוטנציאל היכולת של המדיניות החדשה להביא למימוש מטרותיה, והן נגזרות מתפיסות דומיננטיות בקרב קהילת המדיניות (מתכננים ומקבלי החלטות בכירים). במחקר זה אותרו ארבעה סוגי מגבלות כאלו, העוקבות אחר 4 המימדים שהוצגו קודם. יצוין כי הללו מתייחסות לקונטקסט שנבחן במחקר (התכנון המטרופוליני בישראל), ויתכן מאוד כי בהקשרים אחרים סוגי המגבלות הקריטיים יהיו שונים. סוגי המגבלות מוצגים להלן:
מגבלות קונספטואליות - מגבלות הקשורות לדרכי הארגון של ידע ומידע והן קשורות לאיתור בעיות וזיהוי יעדים ועקרונות פעולה. למשל: העדר אינטגרציה בין תחומי ידע, התאמה לטווח זמן ונושאים מוגבל וכד׳.
מגבלות הקשורות לאמצעים הנכללים בפלטפורמות המדיניות - נובעות מהפרשנות המקובלת בקהיליית המדיניות לגבי אופיין הרצוי, מגבלותיהם ויכולתם של מסמכי מדיניות והסדרים פרוצדוראליים קיימים (להלן - פלטפורמות חמדיניות, במקרה הנדון הכוונה לתמ״מ) במסגרתם מקודמת המדיניות. מסקר המדיניות עולה כי פרשנות זו מביאה לעיתים לפסילה או מתן ביטוי חסר לאמצעי מדיניות חדשים. נראה כי לפחות במקרה של התכנון המטרופוליני, מקורה של פרשנות זו לעיתים הוא בשכפול מאפיינים "היסטוריים" של פלטפורמת המדיניות, כמו התרכזות בביטוי הגרפי המדויק של המדיניות המרחבית, הנתפסים כחלק אינטגרלי מהפלטפורמה האמורה.
מגבלות שמציבה חלוקת העוצמה הפוליטית - מגבלות אלו קשורות ליכולתם של מקדמי המדיניות החדשה להביא לתוצאות הרצויות להם. מגבלות אלו קשורות ליכולתם של גורמים אלו להשפיע על מוקדי כח מתחרים בתוך המערכת, ויצירת יחסי שיתוף פעולה.
מגבלות במבני זרימת התקשורת הפנימית והחיצונית - מגבלות אלו מקורן במוסכמות קיימות לגבי חלוקת העבודה בין עורכי המדיניות ובינם לבין גורמים חיצוניים המשפיעים או משיקים למדיניות. הימצאותם תלויה למעשה בטיב המנגנונים הארגוניים הפורמליים והבלתי פורמליים המשמשים לחיזוק שיתוף הפעולה, ותיאום הפעולות והמטרות בתוך המערכת.
ג. כלי להערכת התכנון לקידוס יעדי פיתוח גר קיימא
מסקר העמדות וכן מבחינת מסגרות ההערכה ששמשו בתכניות המתאר המחוזיות עולה הצורך בפיתוח מסגרת הערכה חדשה, אשר תאפשר את כיוון הפיתוח ברמות התכנון השונות לעבר יעדי פיתוח בר קיימא. מסקנה זו התבססה על הממצאים הבאים: (א) שיקלול מערך קריטריונים רחב לא איפשר מתן ביטוי משמעותי לבעיות נגישות והשפעות תחבורה (ב) סט היעדים של התכניות היה מוגבל והביא להערכה חסרה לגבי פיתוח בר קיימא (ג) מסגרות ההערכה הקיימות הותאמו לתמ״מ בלבד ואינן יכולות לשמש ככלי להערכת התכנון המקומי. (ד) מסגרות ההערכה הקיימות הותאמו להערכה חד פעמית כמקובל בסוג זה של תכניות.
סקירת ספרות העוסקת בשיטות הערכת תכניות העלתה כי לשיטות הקיימות ישנם מספר חסרונות משמעותיים הפוגעים ביכולתן להתאים לקידום מדיניות פיתוח בר קיימא: התייחסות אל ההערכה כאירוע חד פעמי בזמן ללא יצירת כלי לליווי תכניות לכל אורך תקופת חייהן, הערכה כמשחק סכום אפס בין החלופות -העדפת ההכרעה בין חלופות פגעה ביכולתן של שיטות ההערכה לכוון לקראת שיפורים והתאמות מקומיות. פורמט הניתוח והצגת התוצאות -הצגת התוצאות במטריצה אינה מבטאת את השונות המרחבית הקיימת בתוך החלופה הנבחנת. התאמה להערכה מקצועית בלבד.
על פי סקר הספרות ומאפיינים בולטים של פיתוח בר קיימא גובשה רשימת דרישות ממסגרת ההערכה, בינהן: שימוש במערכות מידע גיאוגרפי (ממ״ג) לרציפות ביצוע ההערכה בזמן, פשטות בביצוע תוך הסתפקות בהערכה אינדיקטיבית בלבד, התמקדות בתוצאות, מכוונות לפתרון, גישה אינטגרטיבית ועוד. בהתאם לדרישות אלו גובשה מסגרת ההערכה לפיתוח בר קיימא, הכוללת:
א.	שיטת הערכה המכונה הערכה רב שכבתית - בשיטה זו נערך באמצעות ממ״ג ניתוח נתונים ב- 3 רמות שונות: רמת הפרמטר הבוחנת פרמטר בדיד, רמת השכבה הבוחנת קבוצת פרמטרים והרמה הרב שכבתית הבוחנת בצורה מצרפית או משווה כמה שכבות.
ב.	פרמטרים להערכה מרחבית של תכניות המאורגנים ב- 5 נושאים מרכזיים של פיתוח בר קיימא: השפעות שליליות מתחבורה, שימור ויעילות ניצול משאבים טבעיים, הוגנות חברתית, פוטנציאל מפגעים ופוטנציאל קונפליקטים סביבתיים.
מספר הצעות למחקרי המשך מוצגות להלן:
מחקר הבוחן את ההשפעה הסינרגטית של עקרונות פיתוח בר קיימא המוצגים בחלק א׳ של עבודה זו על מיתון השפעות שליליות מתחבורה. מחקר מעין זה יכול לבחון בצורה השוואתית סטים של אמצעים מתחומים שונים. רצוי כי יבחנו יחד אמצעים המשפיעים על הביקוש לנסיעות ברכב פרטי (מעלים את מחיר הנסיעה) ואמצעים המשפיעים על הנגישות לתחבורה ציבורית (למשל, בחינת ההשפעה המצרפית של ציפוף מגורים סמוך למסופי תח״צ יחד עם הפעלת מערכת לתמחור חניה באזורי תעסוקה סמוכים).
מחקר השוואתי רחב הבוחן קידום פיתוח בר קיימא בתכנון המטרופוליני בארצות שונות. מחקר מעין זה עשוי לתת תובנות מועילות באשר ליעדים, האמצעים, מנגנוני ביצוע והיבטים אחרים אשר עשויים להועיל לקידום פיתוח בר קיימא בתכנון בישראל.
בחינת השפעתם של מנגנוני גמישות שונים (גמישות נוהלית פשוטה, סוגים של גמישות מהותית וכד׳) על הכוונת הפיתוח המטרופוליני בהתאם לעקרונות פיתוח בר קיימא. בנוסף ניתן לבחון את השפעתן של קונסטלציות פוליטיות במוסדות התכנון ובועדות ההיגוי על קידום עקרונות אלו. מחקר מעין זה יכול להיעזר בפרוטוקולים וראיונות עומק עם מתכננים ומקבלי החלטות.
בחינת המסגרת התיאורטית המוצעת בפרק 8 בהקשרים שונים (פרספקטיבה בין לאומית, סוגי תכניות שונים וכד׳) במטרה לנסות ולבססה.
בניית מסגרת הערכה לתכניות באמצעות מערכת מידע גיאוגרפיות (GIS), על בסיס ההצעה המובאת בחלק ג׳ של מחקר זה, והערכת תכניות נבחרות עפ״י עקרונות פיתוח בר קיימא. עבודה מעין זו תידרש לגיבוש סט אינדיקטורים להערכה מרחבית של תכניות, ומתודות לניתוח נתונים והצגת תוצאות ההערכה ברמות מרחביות שונות.